ANNEXE C
GLOSSAIRE DE RÈGLES

**Conventions relatives au glossaire**
Les conventions suivantes s’appliquent au présent glossaire :
**Sous-types entre crochets.** Le nom de plusieurs entrées s’accompagne d’une mention entre crochets, par exemple « Attaque \[Action] ». Cette mention (Action, Attitude, Danger, État ou Zone d’effet) indique que la règle concernée appartient à une famille de règles. Ces mentions figurent elles aussi au glossaire.
**« Vous. »** Les règles, que ce soit dans ce glossaire ou ailleurs, concernent souvent quelque chose qui **vous** arrive dans le monde du jeu. Ce **vous** fait référence à la créature ou à l’objet auquel la règle s’applique à un moment donné du jeu. Le **vous** de l’état À terre, par exemple, est la créature qui subit actuellement cet état.
**« Lire aussi. »** Certaines entrées comprennent une section *Lire aussi* qui renvoie à d’autres entrées du glossaire, à des chapitres de cet ouvrage ou aux deux.
**Absence de termes obsolètes.** Le présent glossaire ne présente que les définitions des termes des règles actuelles. Si vous recherchez un terme d’une version antérieure des règles de la cinquième édition, veuillez consulter l’index.
**Abréviations.** Les abréviations énumérées ci-dessous apparaissent dans ce glossaire et ailleurs dans les règles.

```
BM   bonus de maîtrise       MD   maître du donjon  
C    Concentration           N    Neutre  
CA   classe d’armure         NB   Neutre Bon  
CB   Chaotique Bon           NM   Neutre Mauvais  
Cha  Charisme                pa   pièce(s) d’argent  
CM   Chaotique Mauvais       pc   pièce(s) de cuivre  
CN   Chaotique Neutre        PJ   personnage joueur  
Con  Constitution            PNJ  personnage non-joueur  
DD   degré de difficulté     po   pièce(s) d’or  
Dex  Dextérité               PP   pièce(s) de platine  
For  Force                   pv   point(s) de vie  
FP   facteur de puissance    PX   point(s) d’expérience  
Int  Intelligence            R    rituel  
JS   jet de sauvegarde       S    composante somatique  
LB   Loyal Bon               V    composante verbale  
LM   Loyal Mauvais           Sag  Sagesse  
LN   Loyal Neutre  
```

---

**Définitions des règles**
Ci-après, les définitions des diverses règles.

**À terre \[État]**
Tant que vous avez l’état À terre, vous subissez les effets suivants.
**Déplacement limité.** Vos seules possibilités de déplacement sont ramper ou vous relever en dépensant la moitié de votre Vitesse (arrondie à l’inférieur), ce qui met un terme à l’état. Si votre Vitesse est de 0, vous ne pouvez pas vous relever.
**Effet sur les attaques.** Vous subissez le Désavantage aux jets d’attaque. Un jet d’attaque contre vous reçoit l’Avantage si l’assaillant se trouve dans un rayon de 1,50 m de vous. Sans cela, ce jet d’attaque subit le Désavantage.

**Abri**
L’abri fournit un degré de protection à la cible située derrière. Il existe trois niveaux d’abri qui octroient chacun un bénéfice distinct aux cibles abritées :

* **Abri partiel** (bonus de +2 à la CA et aux jets de sauvegarde de Dextérité),
* **Abri supérieur** (bonus de +5 à la CA et aux jets de sauvegarde de Dextérité),
* **Abri total** (le sujet ne peut pas être pris pour cible directement).

Une cible qui se trouve derrière plus d’un type d’abri ne bénéficie que du degré le plus protecteur. *Lire aussi* chapitre 1 (« Combat »).

**Action**
À votre tour, vous pouvez entreprendre une action. Choisissez l’action à entreprendre parmi celles ci-dessous ou parmi les actions spéciales fournies par vos aptitudes. *Lire aussi* chapitre 1 (« Actions »). Ces actions sont définies ailleurs dans le présent glossaire :
Attaque · Désengagement · Esquive · Étude · Furtivité · Influence · Intention · Magie · Observation · Pointe · Soutien · Utilisation

**Action Bonus**
Une action Bonus est une action spéciale que vous pouvez entreprendre au même tour qu’une action. Vous ne pouvez pas entreprendre plus d’une action Bonus par tour, et ne jouissez d’une action Bonus que si une règle le stipule explicitement. *Lire aussi* chapitre 1 (« Actions »).

**Agrippé \[État]**
Tant que vous avez l’état Agrippé, vous subissez les effets suivants.


**Vitesse 0.** Votre Vitesse est de 0 et ne peut pas augmenter.
**Effet sur les attaques.** Vous subissez le Désavantage aux jets d’attaque contre toute cible hormis l’agrippeur.
**Déplaçable.** L’agrippeur peut vous tirer ou vous porter lorsqu’il se déplace, mais ses coûts de déplacement sont doublés, sauf si vous êtes de taille TP ou que votre catégorie est inférieure d’au moins deux crans à la sienne.

---

**ALIGNEMENT**
L’alignement d’une créature illustre globalement ses valeurs éthiques et ses idéaux. L’alignement combine deux aspects : la moralité (bon, mauvais ou neutre) et le point de vue vis-à-vis de l’ordre (loyal, chaotique ou neutre). Ces deux facteurs autorisent neuf combinaisons, par exemple Loyal Bon et Neutre Mauvais. *Lire aussi* chapitre 2 (« Création de votre personnage »).

**ALLIÉ**
Une créature est votre alliée si elle appartient à votre groupe d’aventuriers, si elle est votre amie ou figure dans votre camp lors d’un combat, ou encore s’il s’agit d’une créature que les règles ou le MD désignent comme votre alliée.

**ALLONGE**
Toute créature est dotée d’une allonge de 1,50 m, sauf si une règle précise autre chose.

**AMICAL \[Attitude]**
Une créature Amicale vous considère sous un jour favorable. Vous avez l’Avantage aux tests de caractéristique visant à influencer une créature Amicale. *Lire aussi* « Influence ».

**ARME**
Une arme est un objet appartenant à la catégorie des armes courantes ou de guerre. *Lire aussi* chapitre 6 (« Armes »).

**ARMES IMPROVISÉES**
Une arme improvisée est un objet utilisé pour dépanner comme arme ; bouteille cassée, pied de table, poêle à frire, etc. Une arme courante ou de guerre est elle aussi considérée comme une arme improvisée si l’on s’en sert sans tenir compte de sa conception initiale ; si vous utilisez une arme à distance pour effectuer une attaque de corps à corps ou jetez une arme de corps à corps dépourvue de la propriété Lancer, l’arme est alors considérée comme une arme improvisée. Une arme improvisée obéit aux règles ci-dessous.
*Maîtrise.* N’ajoutez pas votre bonus de maîtrise aux jets d’attaque avec une arme improvisée.
*Dégâts.* Si l’attaque touche, l’arme inflige 1d4 dégâts d’un type que le MD juge adapté à l’objet.
*Portée.* Si vous lancez l’arme, sa portée normale est de 6 m et sa portée longue de 18 m.

---

**Arme équivalente.** Quand une arme improvisée est comparable à une arme courante ou de guerre, le MD peut statuer qu’elle s’utilise de la même manière et obéit aux mêmes règles. Il peut ainsi considérer qu’un pied de table équivaut à un gourdin.

**ARRONDIS À L’INFÉRIEUR**
Chaque fois que vous divisez ou multipliez un nombre dans le jeu et que vous obtenez une fraction, arrondissez à l’entier inférieur même si cette fraction est d’un demi ou plus. Certaines règles constituent une exception en vous indiquant d’arrondir à l’entier supérieur.

**ASPHYXIE \[Danger]**
Une créature peut retenir son souffle pendant un nombre de minutes égal à 1 + son modificateur de Constitution (minimum 30 secondes) avant que ne débute l’asphyxie. Lorsqu’une créature à bout de souffle commence à s’asphyxier, elle reçoit 1 niveau d’Épuisement à la fin de chacun de ses tours. Lorsque la créature peut à nouveau respirer, elle supprime tous les niveaux d’Épuisement entraînés par l’asphyxie.

**ASSOMMER UNE CRÉATURE**
Lorsque vous êtes censé faire tomber une créature à 0 point de vie avec une attaque de corps à corps, vous pouvez en réalité la réduire à 1 point de vie. La créature subit alors l’état Inconscient et entame un Repos court.
Cette créature subit l’état Inconscient jusqu’à ce qu’elle récupère des points de vie ou que quelqu’un d’autre consacre son action à lui administrer les premiers soins, ce qui nécessite de réussir un test de Sagesse (Médecine) DD 10.

**ASSOURDI \[État]**
Tant que vous avez l’état Assourdi, vous subissez les effets suivants.
*Incapable d’entendre.* Vous n’entendez rien, et ratez automatiquement tous les tests de caractéristique qui reposent sur l’ouïe.

**ATTAQUE \[Action]**
Lorsque vous entreprenez l’action Attaque, vous effectuez un jet d’attaque avec arme ou une attaque à mains nues.
*S’équiper et se déséquiper.* Vous pouvez vous équiper ou vous déséquiper d’une arme lorsque vous effectuez une attaque dans le cadre de cette action. Vous pouvez le faire avant ou après l’attaque. Si vous vous équipez d’une arme avant une attaque, vous n’êtes pas tenu de l’utiliser lors de cette attaque. S’équiper d’une arme comprend le fait de la sortir du fourreau ou de la ramasser. Se déséquiper d’une arme consiste à la rengainer, la ranger ou la laisser choir.
*Se déplacer entre les attaques.* Si vous vous déplacez pendant votre tour et disposez d’une aptitude, telle qu’Attaque supplémentaire, qui vous octroie plusieurs attaques dans le cadre de l’action Attaque, vous pouvez consacrer tout ou partie de ce déplacement à vous mouvoir entre ces attaques.


**Attaque à mains nues**
Au lieu d’utiliser une arme pour effectuer une attaque de corps à corps, vous pouvez recourir à un coup de poing, de pied ou de tête, ou autre frappe violente. En termes de jeu, on parle alors d’attaque à mains nues : une attaque de corps à corps qui vous demande d’utiliser votre corps pour infliger des dégâts, agripper ou bousculer une cible située dans un rayon de 1,50 m.

Chaque fois que vous recourez à votre attaque à mains nues, choisissez l’une des options suivantes pour son effet.
*Bousculade.* La cible doit réussir un jet de sauvegarde de Force ou de Dextérité (c’est elle qui choisit), faute de quoi vous la poussez sur 1,50 m ou lui infligez l’état À terre. Le DD du jet de sauvegarde est égal à 8 + votre modificateur de Force + votre bonus de maîtrise. Cette bousculade n’est possible que si la catégorie de taille de la cible n’est pas supérieure à la vôtre de plus d’un cran.

*Dégâts.* Vous effectuez un jet d’attaque contre la cible. Le bonus au jet est égal à votre modificateur de Force + votre bonus de maîtrise. Si l’attaque touche, la cible subit un montant de dégâts contondants égal à 1 + votre modificateur de Force.

*Lutte.* La cible doit réussir un jet de sauvegarde de Force ou de Dextérité (c’est elle qui choisit) sous peine de subir l’état Agrippé. Le DD du jet de sauvegarde et des tentatives d’évasion est égal à 8 + votre modificateur de Force + votre bonus de maîtrise. Cette lutte n’est possible que si la catégorie de taille de la cible n’est pas supérieure à la vôtre de plus d’un cran et si vous disposez d’une main libre pour vous saisir d’elle. *Lire aussi* « Lutte ».

---

**Attaque d’arme**
Une attaque d’arme est un jet d’attaque effectué avec une arme. *Lire aussi* « Arme ».

**Attaque de sort**
Une attaque de sort est un jet d’attaque effectué dans le cadre d’un sort ou d’un autre effet magique. *Lire aussi* chapitre 7 (« Incantation »).

**Attaques d’Opportunité**
Vous pouvez effectuer une attaque d’Opportunité lorsqu’une créature que vous voyez quitte votre zone d’allonge en recourant à son action, à une action Bonus, à sa Réaction ou à l’une de ses Vitesses. L’attaque d’Opportunité consiste à jouer votre Réaction pour effectuer une attaque de corps à corps avec arme, ou une attaque à mains nues, contre la créature qui l’a provoquée. L’attaque intervient juste avant que la créature soit sortie de votre zone d’allonge. *Lire aussi* chapitre 1 (« Combat »).

---

**Attitude**
Un monstre présente une attitude initiale envers un personnage joueur : Amical, Hostile ou Indifférent. *Lire aussi* « Amical », « Hostile », « Indifférent » et « Influence ».

**Avantage**
Si vous avez l’Avantage à un Test d20, lancez deux d20 et ne retenez que le résultat le plus élevé. Un jet ne peut pas être affecté par plus d’un Avantage, et l’Avantage et le Désavantage sur un même jet s’annulent. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).

**Aventure**
Une aventure est une succession de rencontres. Une histoire prend corps au fil des rencontres et aventures successives. *Lire aussi* « Rencontre ».

**Aveuglé \[État]**
Tant que vous avez l’état Aveuglé, vous subissez les effets suivants.
*Incapable de voir.* Vous ne voyez rien et ratez automatiquement tout test de caractéristique reposant sur la vue.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous ont l’Avantage, et vos jets d’attaque subissent le Désavantage.

**Bris des objets**
Les objets peuvent être endommagés par les attaques et par certains sorts, selon les règles ci-dessous. Si un objet est extrêmement fragile, le MD peut autoriser une créature à le briser automatiquement par l’action Attaque ou Utilisation.
*Classe d’armure.* La table « Classe d’armure des objets » énumère la CA de divers matériaux.

**Classe d’armure des objets**

```
CA  Matériau
11  Tissu, papier, corde
13  Cristal, verre, glace
15  Bois
17  Pierre
19  Fer, acier
21  Mithral
23  Adamantium
```


**Points de vie.**
Un objet est détruit lorsqu’il tombe à 0 point de vie. La table « Points de vie des objets » propose une estimation des points de vie d’objets fragiles et robustes de taille G ou inférieure. Pour décompter les points de vie d’un objet de taille TG ou Gig, scindez l’objet en sections de taille G ou inférieure, en traitant les PV de chacune indépendamment. Le MD détermine si la destruction d’une partie d’un objet entraîne l’effondrement de la structure.

---

**Points de vie des objets**

```
Cat. de taille                     Fragile      Robuste
TP (bouteille, cadenas)            2 (1d4)      5 (2d4)
P (coffre, luth)                   3 (1d6)     10 (3d6)
M (tonneau, lustre)                4 (1d8)     18 (4d8)
G (charrette, grande table)        5 (1d10)    27 (5d10)
```

**Types de dégâts et objets.** Les objets ont l’Immunité contre les dégâts psychiques et de poison. Le MD peut décréter que certains types de dégâts sont plus ou moins efficaces contre un objet donné. Les dégâts contondants, par exemple, excellent lorsqu’il s’agit de fracasser quelque chose, mais ces mêmes dégâts sont inopérants pour couper quelque chose. Les objets en papier ou en tissu ont la Vulnérabilité aux dégâts de feu.

**Seuil de dégâts.** Les objets imposants comme les murs d’un château montrent souvent une robustesse accrue, représentée par le seuil de dégâts. *Lire aussi* « Seuil de dégâts ».

**Absence de valeurs de caractéristique.** Un objet n’a pas de valeurs de caractéristique sauf si une règle lui en attribue. Dénué de valeurs de caractéristique, un objet ne peut pas effectuer de tests de caractéristique et rate tous ses jets de sauvegarde.

---

**Campagne**
Une campagne est une série d’aventures. *Lire aussi* « Aventure ».

---

**Capacité de charge**
Vos catégorie de taille et valeur de Force déterminent le poids maximal (en kg) que vous pouvez porter, comme stipulé dans la table « Capacité de charge ». Sur cette table figure en outre le poids maximal que vous pouvez pousser, tirer ou soulever.

Lorsque vous poussez, tirez ou soulevez un poids supérieur à votre capacité de charge, votre Vitesse est plafonnée à 1,50 m.

```
Cat. de taille de la créature   Charge             Max pour pousser, tirer, soulever
TP                               For × 3,75 kg       For × 7,5 kg
P/M                              For × 7,5 kg        For × 15 kg
G                                For × 15 kg         For × 30 kg
TG                               For × 30 kg         For × 60 kg
Gig                              For × 60 kg         For × 120 kg
```

---

**Catégorie de taille**
Une créature ou un objet appartient à une catégorie de taille parmi celles ci-dessous : très petite (taille TP), petite (taille P), moyenne (taille M), grande (taille G), très grande (taille TG) ou gigantesque (taille Gig). La catégorie de taille d’une créature détermine l’espace qu’elle occupe en combat. La taille d’un objet détermine ses points de vie. *Lire aussi* « Bris des objets » et le chapitre 1 (« Combat »).

---

**Charmé \[État]**
Tant que vous avez l’état Charmé, vous subissez les effets suivants.

* *Ne pas nuire au charmeur.* Vous ne pouvez pas attaquer votre « charmeur » ni le cibler avec des aptitudes ou effets magiques qui infligent des dégâts.
* *Interaction avec Avantage.* Le charmeur a l’Avantage aux tests de caractéristique d’interaction sociale avec vous.

---

**Chute \[Danger]**
Au terme d’une chute, une créature subit 1d6 dégâts contondants par tranche de 3 m de chute, jusqu’à un maximum de 20d6. La créature subit alors l’état À terre, sauf si la chute ne lui a infligé aucun dégât.
Une créature qui tombe à l’eau ou dans un autre liquide peut jouer sa Réaction pour effectuer un test de Force (Athlétisme) ou de Dextérité (Acrobaties) DD 15, afin d’y entrer par les pieds ou la tête. Si le test est réussi, les éventuels dégâts de chute sont réduits de moitié.

---

**Cible**
Une cible est une créature ou un objet ; elle est visée par un jet d’attaque, soumise à un jet de sauvegarde par un effet, ou désignée pour recevoir les effets d’un sort ou d’un autre phénomène.




**Classe d’armure**
La classe d’armure (CA) est le nombre à atteindre dans le cadre d’un jet d’attaque. La CA figure le degré de difficulté pour toucher une cible.
Votre CA de base est égale à 10 + votre modificateur de Dextérité. Si une règle vous octroie un autre mode de calcul de la CA de base, c’est vous qui choisissez quelle formule de calcul employer ; vous ne pouvez pas en utiliser plus d’une à la fois. *Lire aussi* « Jet d’attaque ».

---

**Compétence**
Une compétence est un domaine de spécialisation associé à un test de caractéristique. Si vous avez la maîtrise d’une compétence, ajoutez votre bonus de maîtrise lorsque vous effectuez un test de caractéristique associé à cette compétence. *Lire aussi* chapitre 1 (« Maîtrise »).

---

**Concentration**
Certains sorts et effets nécessitent la Concentration pour rester actifs, comme stipulé dans leur description. Si son créateur perd sa Concentration, l’effet prend fin. Si l’effet a une durée maximale, son descriptif indique combien de temps son créateur peut se concentrer sur lui : jusqu’à 1 minute, 1 heure, ou autre durée. Le créateur peut rompre volontairement sa Concentration à tout moment (pas d’action requise). Les facteurs ci-après brisent la Concentration.

* *Autre effet nécessitant la Concentration.* Vous perdez la Concentration sur un effet dès l’instant où vous commencez à lancer un sort nécessitant la Concentration ou activez un autre effet qui la requiert.
* *Dégâts.* Si vous subissez des dégâts, vous devez réussir un jet de sauvegarde de Constitution pour maintenir votre Concentration. Le DD est égal à 10 ou à la moitié des dégâts subis (arrondir à l’inférieur), le nombre le plus élevé étant retenu, jusqu’à un DD maximal de 30.
* *Neutralisé ou mort.* Votre Concentration prend fin si vous subissez l’état Neutralisé ou si vous mourez.

---

**Cône \[Zone d’effet]**
Un Cône est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite à partir d’un point d’origine dans la direction choisie par son créateur. Sa largeur en un point donné du Cône est toujours égale à la distance qui sépare ce point de l’origine du Cône. La largeur d’un Cône est de 4,50 m, par exemple, au point de sa longueur distant de 4,50 m du point d’origine. L’effet qui crée un Cône stipule sa longueur maximale.
Le point d’origine du Cône n’est pas situé dans la zone d’effet, sauf si son créateur en décide autrement.

---

**Coup critique**
Si vous obtenez un 20 sur le d20 d’un jet d’attaque, il s’agit d’un Coup critique : l’attaque touche quels que soient les modificateurs afférents et la CA de la cible. Un Coup critique vous autorise à lancer des dés supplémentaires pour déterminer les dégâts de l’attaque contre la cible. Ainsi, tous les dés de dégâts de l’attaque sont lancés deux fois et ajoutés les uns aux autres. Ajoutez ensuite les modificateurs applicables. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Créature**
Toutes les entités du jeu, y compris les personnages joueurs, sont des créatures. *Lire aussi* « Type de créature ».

---

**Cube \[Zone d’effet]**
Un Cube est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite à partir d’un point d’origine situé n’importe où sur l’une des faces du Cube. L’effet qui crée un Cube spécifie sa taille, à savoir la longueur de chaque arête.
Le point d’origine d’un Cube n’est pas situé dans la zone d’effet, sauf si son créateur en décide autrement.

---

**Cylindre \[Zone d’effet]**
Un Cylindre est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite à partir d’un point d’origine situé au centre de la partie supérieure ou inférieure du Cylindre. L’effet qui crée un Cylindre spécifie le rayon de la base du Cylindre et sa hauteur.
Le point d’origine d’un Cylindre est situé dans sa zone d’effet.

---

**Danger**
Un danger est un péril lié à l’environnement. *Lire aussi* « Asphyxie », « Chute », « Déshydratation », « Embrasement » et « Malnutrition ».

---

**Dégâts**
Les dégâts sont la représentation chiffrée des préjudices qui font perdre des points de vie à une créature ou à un objet.

---

**Degré de difficulté**
Dans le cadre des tests de caractéristique et des jets de sauvegarde, le nombre cible est appelé degré de difficulté ou DD en abrégé. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).

---

**Dés de vie**
Les dés de vie, ou DV en abrégé, permettent de déterminer le maximum de points de vie d’un personnage joueur, comme expliqué au chapitre 2. La plupart des monstres ont également des DV. Une créature peut dépenser des DV pour récupérer des points de vie pendant un Repos court. *Lire aussi* « Repos court ».




**Désavantage**
Si vous avez le Désavantage à un Test d20, lancez deux d20 et ne retenez que le résultat le plus faible. Un jet ne peut pas être affecté par plus d’un Désavantage, et l’Avantage et le Désavantage sur un même jet s’annulent. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).

**Désengagement \[Action]**
Si vous entreprenez l’action Désengagement, votre déplacement ne provoque pas d’attaque d’Opportunité jusqu’à la fin du tour.

**Déshydratation \[Danger]**
Une créature a besoin d’une certaine quantité d’eau par jour en fonction de sa catégorie de taille, comme indiqué dans la table « Besoins quotidiens en eau ». Une créature qui boit moins de la moitié de ses besoins quotidiens en eau reçoit 1 niveau d’Épuisement à la fin de la journée considérée. L’Épuisement provoqué par la déshydratation ne peut pas être dissipé tant que la créature n’a pas bu son quota d’eau pour une journée. *Lire aussi* « Épuisement ».

**Besoins quotidiens en eau**

```
Cat. de taille   Eau         Cat. de taille   Eau
TP               1 litre     G                16 litres
P                4 litres    TG               64 litres
M                4 litres    Gig              256 litres
```

**Effet magique**
Un effet est qualifié de magique s’il est créé par un sort, un objet magique ou un phénomène qu’une règle qualifie de magique.

**Effets simultanés**
Si deux événements ou plus se produisent en même temps lors d’un même tour, la personne à la table de jeu (qu’il s’agisse d’un joueur ou du MD) dont c’est le tour décide de l’ordre dans lequel ces choses se produisent. Si, par exemple, deux effets se produisent au début du tour d’un personnage joueur, le joueur décide lequel des effets se produit en premier.

**Effrayé \[État]**
Tant que vous avez l’état Effrayé, vous subissez les effets suivants.
*Effet sur les attaques et les tests de caractéristique.* Vous subissez le Désavantage aux tests de caractéristique et aux jets d’attaque tant que la source de votre effroi est dans votre champ de vision.
*Impossible d’approcher.* Vous ne pouvez pas vous rapprocher volontairement de la source de votre effroi.

---

**Émanation \[Zone d’effet]**
Une Émanation est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite depuis une créature ou un objet, dans toutes les directions. L’effet qui crée une Émanation précise la distance à laquelle elle s’étend.
L’Émanation se déplace avec la créature ou l’objet qui est son origine, sauf en cas d’effet spécifié comme instantané ou immobile.
L’origine d’une Émanation (créature ou objet) n’est pas incluse dans la zone d’effet, sauf si son créateur en décide autrement.

**Embrasement \[Danger]**
Une créature ou un objet victime d’embrasement subit 1d4 dégâts de feu au début de chacun de ses tours. Au prix d’une action, vous pouvez éteindre le feu sur vous-même en vous donnant l’état À terre et en vous roulant au sol. Les flammes s’éteignent également si elles sont suffisamment arrosées ou plongées dans l’eau, ou étouffées d’une autre manière.

**Empoisonné \[État]**
Tant que vous avez l’état Empoisonné, vous subissez l’effet suivant.
*Effet sur les attaques et les tests de caractéristique.* Vous subissez le Désavantage aux jets d’attaque et aux tests de caractéristique.

**En péril**
Une créature est En péril dès qu’il lui reste la moitié ou moins de ses points de vie.

**Ennemi**
Une créature est votre ennemie si elle s’oppose à vous lors d’un combat, œuvre activement à vous nuire ou est désignée comme votre ennemie par les règles ou le MD.

**Entravé \[État]**
Tant que vous avez l’état Entravé, vous subissez les effets suivants.
*Vitesse 0.* Votre Vitesse est de 0 et ne peut pas augmenter.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous ont l’Avantage, et vos jets d’attaque subissent le Désavantage.
*Effet sur les jets de sauvegarde.* Vous subissez le Désavantage aux jets de sauvegarde de Dextérité.

**Épuisement \[État]**
Tant que vous avez l’état Épuisement, vous subissez les effets suivants.
*Niveaux d’Épuisement.* Cet état est cumulatif. Chaque fois que vous le recevez, vous subissez 1 niveau d’Épuisement. Vous mourez quand votre niveau d’Épuisement atteint 6.



**Tests d20 affectés.**
Lorsque vous effectuez un Test d20, le résultat est réduit de 2 fois votre niveau actuel d’Épuisement.

**Vitesse réduite.**
Votre Vitesse est réduite de 1,50 m × votre niveau actuel d’Épuisement.

**Suppression des niveaux d’Épuisement.**
Terminer un Repos long dissipe 1 niveau d’Épuisement. Lorsque votre niveau d’Épuisement atteint 0, l’état prend fin pour vous.

---

**Escalade**
Lorsque vous escaladez, toute distance parcourue vous coûte le double de déplacement (le triple en Terrain difficile). Ignorez ce coût supplémentaire si vous disposez d’une Vitesse d’escalade et y recourez pour grimper.
À la discrétion du MD, gravir une surface glissante ou présentant peu de prises peut nécessiter de réussir un test de Force (Athlétisme) DD 15.

**Espace inoccupé**
Un espace est inoccupé si aucune créature ne s’y trouve et s’il n’est pas complètement rempli par des objets.

**Espace occupé**
Un espace est qualifié d’occupé si une créature s’y trouve ou s’il est entièrement rempli par des objets.

**Esquive \[Action]**
Si vous entreprenez l’action Esquive, vous recevez les bénéfices suivants : jusqu’au début de votre tour suivant, tout jet d’attaque effectué contre vous par un assaillant que vous voyez subit le Désavantage, et vos jets de sauvegarde de Dextérité ont l’Avantage.
Vous perdez ces bénéfices si vous subissez l’état Neutralisé ou si votre Vitesse tombe à 0.

**État**
Un état est une situation de jeu temporaire qui vous affecte. La définition d’un état indique comment il affecte son destinataire, et diverses règles définissent comment mettre fin à un état. Le présent glossaire définit les états suivants :
À terre · Agrippé · Assourdi · Aveuglé · Charmé
Effrayé · Empoisonné · Entravé · Épuisement · Étourdi
Inconscient · Invisible · Neutralisé · Paralysé · Pétrifié

---

**Émanation \[Zone d’effet]**
Une Émanation est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite depuis une créature ou un objet, dans toutes les directions. L’effet qui crée une Émanation précise la distance à laquelle elle s’étend.
L’Émanation se déplace avec la créature ou l’objet qui est son origine, sauf en cas d’effet spécifié comme instantané ou immobile.
L’origine d’une Émanation (créature ou objet) n’est pas incluse dans la zone d’effet, sauf si son créateur en décide autrement.



**Expertise**
L’Expertise est une aptitude qui améliore l’efficacité d’une compétence maîtrisée. Lorsque vous effectuez un test de caractéristique avec une maîtrise de compétence pour laquelle vous avez l’Expertise, votre bonus de maîtrise est doublé pour ce test, sauf s’il est déjà doublé par une autre aptitude.
Si vous recevez l’Expertise, vous la recevez pour une compétence dont vous avez la maîtrise. Vous ne pouvez pas avoir l’Expertise plus d’une fois pour une même maîtrise de compétence. *Lire aussi* chapitre 1 (« Maîtrise »).

---

**Facteur de puissance**
Le Facteur de puissance (FP) synthétise la menace que représente un monstre opposé à un groupe de quatre personnages joueurs. Comparez le FP d’un monstre au niveau des personnages. Si son FP est plus élevé, le monstre constitue probablement un danger avéré. Si ce FP est inférieur, le monstre ne doit pas représenter une bien grande menace. Cela étant, les circonstances et le nombre de personnages joueurs peuvent modifier considérablement le niveau de menace d’un monstre en conditions de jeu « réelles ». Le Guide du maître fournit des conseils au MD sur l’utilisation du FP pour la préparation de rencontres de combat. *Lire aussi* « Profil de jeu ».

---

**Fiche de personnage**
La fiche de personnage est le document papier ou numérique sur lequel vous consignez les informations relatives à votre personnage. *Lire aussi* chapitre 2.

---

**Focaliseur d’incantation**
Un focaliseur d’incantation est un objet que certaines créatures peuvent utiliser à la place des composantes matérielles d’un sort, à la condition que ces dernières ne soient pas détruites par le sort et n’aient pas de coût spécifié. Certaines classes autorisent leurs membres à utiliser divers types de focaliseur d’incantation. *Lire aussi* chapitre 7 (« Incantation »).

---

**Formation aux armures**
La formation aux armures vous permet d’utiliser les armures d’une certaine catégorie sans les inconvénients ci-après. Si vous portez une armure légère, intermédiaire ou lourde sans avoir été formé à son port, vous subissez le Désavantage à tous les Tests d20 qui impliquent la Force ou la Dextérité, et vous ne pouvez pas lancer de sorts. Si vous utilisez un bouclier sans avoir été formé à son port, vous ne recevez pas son bonus de CA. *Lire aussi* « Désavantage » et chapitre 6 (« Armures »).

---

**Furtivité \[Action]**
L’action Furtivité vous permet d’essayer de vous cacher. Pour ce faire, vous effectuez un test de Dextérité (Discrétion) DD 15 à condition d’être dans une zone de Visibilité nulle, derrière un Abri supérieur ou un Abri total, et de ne pas être dans le champ de vision d’un ennemi ; si vous voyez une créature, vous savez si celle-ci vous voit ou non.
En cas de réussite, vous bénéficiez de l’état Invisible tant que vous êtes caché. Prenez note du résultat de ce test, qui est le DD à atteindre pour qu’une créature vous localise au moyen d’un test de Sagesse (Perception).
Vous cessez d’être caché aussitôt après l’un des événements suivants : vous émettez un son plus fort qu’un murmure, un ennemi vous détecte, vous effectuez un jet d’attaque ou lancez un sort à composante verbale.

---

**Harmonisation**
Certains objets magiques nécessitent qu’une créature crée un lien avec lui (on parle alors d’Harmonisation) avant qu’elle puisse recourir à ses propriétés magiques. Une même créature ne peut pas s’harmoniser avec plus de trois objets magiques à la fois. *Lire aussi* chapitre 6 (« Objets magiques »).

---

**Hostile \[Attitude]**
Une créature Hostile vous considère sous un jour défavorable. Vous subissez le Désavantage aux tests de caractéristique visant à influencer une créature Hostile. *Lire aussi* « Influence ».

---

**Illusions**
Les sorts et certains effets créent parfois des illusions magiques. L’effet considéré définit ce que fait l’illusion, et quels sens ou facultés mentales elle abuse.
Si une illusion se manifeste dans l’espace, elle a beau être intangible et dépourvue de poids, elle paraît affectée par l’environnement comme si elle était réelle, à moins que l’effet qui l’a créée ne spécifie le contraire. L’illusion visuelle d’une créature, par exemple, projette une ombre et des reflets, et le vent semble affecter la créature illusoire. De même, une illusion auditive se réverbère dans un espace avec écho.

---

**Immunité**
Si vous bénéficiez de l’Immunité contre un type de dégâts ou un état, celui-ci ne vous affecte en aucune manière.


**Inconscient \[État]**
Tant que vous avez l’état Inconscient, vous subissez les effets suivants.
*Inerte.* Vous subissez les états À terre et Neutralisé, et laissez choir tout ce que vous teniez. Lorsque cet état prend fin, vous êtes toujours À terre.
*Vitesse 0.* Votre Vitesse est de 0 et ne peut pas augmenter.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous ont l’Avantage.
*Effet sur les jets de sauvegarde.* Vous ratez automatiquement vos jets de sauvegarde de Force et de Dextérité.
*Coups critiques automatiques.* Tout jet d’attaque qui vous touche est un Coup critique si l’assaillant se trouve dans un rayon de 1,50 m.
*Dénué de conscience.* Vous n’avez pas conscience de ce qui vous entoure.

---

**Indifférent \[Attitude]**
Une créature Indifférente ne souhaite ni vous aider ni vous gêner. Indifférent est l’attitude par défaut des monstres. *Lire aussi* « Influence ».

---

**Influence \[Action]**
Par l’action Influence, vous incitez un monstre à faire quelque chose. Décrivez ou incarnez la façon dont vous communiquez avec le monstre. Essayez-vous de tromper, d’intimider, d’amuser, de persuader en douceur ? Le MD détermine alors si le monstre se sent disposé, réticent ou hésitant suite à votre interaction ; ce jugement détermine si un test de caractéristique est nécessaire, comme expliqué ci-dessous.

* *Disposé.* Si votre requête est en accord avec les désirs du monstre, aucun test de caractéristique n’est nécessaire ; il accède à votre demande par la méthode qu’il préfère.
* *Réticent.* Si votre requête répugne au monstre ou est contraire à son alignement, aucun test de caractéristique n’est nécessaire ; il vous oppose un refus.
* *Hésitant.* Si vous incitez le monstre à faire quelque chose et qu’il se montre hésitant, vous devez en passer par un test de caractéristique, lequel est affecté par l’attitude du monstre : Indifférent, Amical ou Hostile, chacun de ces termes étant défini dans le présent glossaire. La table **Tests d’Influence** suggère quel test entreprendre selon la façon dont vous interagissez avec le monstre. Le MD choisit le test, dont le DD par défaut est égal à 15 ou à la valeur d’Intelligence du monstre, selon ce qui est le plus élevé. En cas de réussite, le monstre accomplit ce qui lui est demandé. En cas d’échec, vous devez attendre 24 heures (ou une autre durée définie par le MD) avant de l’exhorter de la même manière.

**Tests d’Influence**

```
Test de caractéristique        Interaction
Charisme (Représentation)      Amuser un monstre
Charisme (Tromperie)           Tromper un monstre qui vous comprend
Sagesse (Dressage)             Amadouer une Bête ou une Monstruosité
```

---

**Initiative**
L’Initiative détermine la séquence des tours durant un combat. Les règles de combat du chapitre 1 expliquent comment jouer l’Initiative.
Le MD préférera parfois demander aux combattants d’utiliser leur valeur d’Initiative au lieu de jouer l’Initiative. Votre valeur d’Initiative est égale à 10 + votre modificateur de Dextérité. Si vous avez l’Avantage au jet d’Initiative, augmentez de 5 votre valeur. Si vous subissez le Désavantage à ce même jet, diminuez cette valeur de 5. *Lire aussi* chapitre 1 (« Combat »).

---

**Inspiration héroïque**
Si vous, personnage joueur, disposez de l’Inspiration héroïque, vous pouvez la dépenser pour rejouer aussitôt tout dé que vous venez de lancer, à condition de conserver ce nouveau jet.
Si vous recevez l’Inspiration héroïque et l’avez déjà, elle est perdue, sauf si vous la donnez à un personnage joueur qui en est dépourvu.

---

**Intention \[Action]**
L’action Intention consiste à attendre une circonstance particulière avant d’agir. Pour ce faire, vous entreprenez cette action à votre tour, ce qui vous permet de jouer votre Réaction avant le début de votre prochain tour.

1. Décidez quelles circonstances perceptibles déclencheront votre Réaction.
2. Choisissez l’action que vous entreprendrez en réponse à ce déclencheur (ou optez pour un déplacement n’excédant pas votre Vitesse).

   > Ex. « Si le fanatique pose le pied sur la trappe, j’active le levier qui l’ouvre. »
   > « Si le zombi s’approche de moi, je m’en éloigne. »
3. Lorsque le déclencheur intervient, vous pouvez jouer votre Réaction juste après sa fin, ou choisir de l’ignorer.

Quand votre Intention concerne l’incantation d’un sort, vous le lancez normalement (dépensant les ressources nécessaires) mais retenez les énergies magiques, que vous ne libérerez qu’à l’intervention du déclencheur en jouant votre Réaction. Pour cela, le sort doit avoir un temps d’incantation d’une action, et vous devez maintenir votre Concentration jusqu’au début de votre tour suivant. Si votre Concentration est rompue, le sort se dissipe sans effet.


**Invisible \[État]**
Tant que vous avez l’état Invisible, vous subissez les effets suivants.
*Surprise.* Si vous êtes Invisible au moment de jouer l’Initiative, vous avez l’Avantage à ce jet.
*Dissimulé.* Vous n’êtes pas affecté par les effets qui exigent que la cible soit vue, sauf si le créateur de l’effet vous « voit » par un biais ou un autre. Tout l’équipement que vous portez est lui aussi dissimulé.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous subissent le Désavantage, et vos jets d’attaque ont l’Avantage. Si une créature vous voit par un biais ou un autre, vous ne recevez pas ce bénéfice contre elle.

---

**Jet d’attaque**
Le jet d’attaque est un Test d20 qui représente le fait de porter une attaque avec une arme, à mains nues ou avec un sort. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).

**Jet de dégâts**
Un jet de dégâts est un jet de dés, ajusté par tout modificateur applicable, qui inflige des dégâts à une cible. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

**Jet de sauvegarde**
Un jet de sauvegarde, ou JS en abrégé, représente une tentative d’échapper à une menace ou d’y résister. Vous n’effectuez un jet de sauvegarde que lorsqu’une règle vous y contraint, mais vous pouvez choisir de le rater sans faire de jet. Le résultat d’un JS est détaillé dans l’effet qui l’a provoqué. Si une cible contrainte d’effectuer un JS ne dispose pas de la valeur de caractéristique associée, elle échoue automatiquement. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).

**Jet de sauvegarde contre la mort**
Un personnage joueur effectue un jet de sauvegarde contre la mort (JS contre la mort en abrégé) s’il débute son tour avec 0 point de vie. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

**JS**
JS est l’acronyme de « jet de sauvegarde ». *Lire aussi* « Jet de sauvegarde ».

**Ligne \[Zone d’effet]**
Une Ligne est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite à partir d’un point d’origine et couvre une aire définie par sa longueur et sa largeur. L’effet qui crée une Ligne spécifie sa longueur et sa largeur.
Le point d’origine d’une Ligne n’est pas situé dans la zone d’effet, sauf si son créateur en décide autrement.

---

**Lumière faible**
Une zone de Lumière faible est à Visibilité réduite. *Lire aussi* « Visibilité réduite » et chapitre 1 (« Exploration »).

**Lumière vive**
La Lumière vive est synonyme d’éclairage normal. *Lire aussi* chapitre 1 (« Exploration »).

---

**Lutte**
Une créature peut tenter d’en agripper une autre. Les personnages agrippent généralement au moyen d’une attaque à mains nues. De nombreux monstres possèdent des attaques spéciales leur permettant d’agripper rapidement leur proie. Quelle que soit la façon dont la lutte est engagée, elle obéit aux règles ci-après. *Lire aussi* « Attaque à mains nues » et « Agrippé ».

*État Agrippé.* Réussir à agripper une créature lui inflige l’état Agrippé.

*Une lutte par « main ».* Une créature doit avoir une « main » libre pour en agripper une autre. Certains profils et effets du jeu autorisent une créature à engager la lutte avec un tentacule, ses mâchoires ou une autre partie de son corps. Quelle que soit la partie du corps utilisée, elle ne peut agripper qu’une seule créature à la fois avec cette partie, et l’agrippeur doit mettre fin à la lutte s’il souhaite utiliser cette partie de son anatomie pour cibler une autre créature.

*Mettre fin à la lutte.* Une créature Agrippée peut consacrer son action à effectuer un test de Force (Athlétisme) ou de Dextérité (Acrobaties) contre le DD d’évasion de la lutte, mettant fin à l’état sur elle-même en cas de réussite. L’état prend fin également si l’agrippeur subit l’état Neutralisé ou si la distance entre la cible agrippée et l’agrippeur dépasse sa portée d’allonge. En outre, l’agrippeur peut à tout moment mettre fin à la lutte (pas d’action requise).

---

**Magie \[Action]**
Lorsque vous entreprenez l’action Magie, vous lancez un sort dont le temps d’incantation est une action ou recourez à une aptitude ou à un objet magique dont l’activation se fait au prix de l’action Magie.
Si vous lancez un sort dont le temps d’incantation est de 1 minute ou plus, vous devez entreprendre l’action Magie à chaque tour de l’incantation et maintenir votre Concentration tout du long. Si cette Concentration est rompue, le sort échoue, mais vous ne dépensez aucun emplacement de sort. *Lire aussi* « Concentration ».

---

**Maîtrise**
Si vous avez la maîtrise de quelque chose, vous ajoutez votre bonus de maîtrise à tout Test d20 effectué pour y recourir. Une créature peut posséder la maîtrise d’une compétence, d’un jet de sauvegarde, d’une arme ou d’un outil. *Lire aussi* chapitre 1 (« Maîtrise »).


**Malédictions**
Certains effets du jeu maudissent une créature ou un objet. L’effet qui confère une malédiction définit comment agit celle-ci. Une malédiction peut être levée grâce aux sorts *délivrance des malédictions* et *restauration suprême* ou par toute autre magie qui met explicitement fin aux malédictions.

---

**Malnutrition \[Danger]**
Une créature a besoin d’une certaine quantité de nourriture par jour en fonction de sa catégorie de taille, comme indiqué dans la table « Besoins quotidiens en nourriture ». Une créature qui s’alimente, mais absorbe moins de la moitié de la nourriture nécessaire pour une journée doit réussir un jet de sauvegarde de Constitution DD 10 sous peine de recevoir 1 niveau d’Épuisement à la fin de la journée. Une créature qui ne mange rien pendant 5 jours reçoit automatiquement 1 niveau d’Épuisement à la fin du cinquième jour, ainsi qu’un niveau supplémentaire à la fin de chaque jour suivant sans nourriture.
L’Épuisement provoqué par la malnutrition ne peut pas être éliminé tant que la créature n’a pas absorbé la totalité de son quota pour une journée. *Lire aussi* « Épuisement ».

**Besoins quotidiens en nourriture**

```
Cat. de taille   Nourriture    Cat. de taille   Nourriture
TP               125 g         G                2 kg
P                0,5 kg        TG               8 kg
M                0,5 kg        Gig              32 kg
```

---

**Métamorphes**
Si un effet, tel que *Forme sauvage* ou le sort *métamorphose*, vous permet de changer de forme, sa description précise ce qui vous arrive. Sauf indication contraire dans la description, tous les effets continus qui vous affectent (états, sorts, malédictions, etc.) se répercutent d’une forme à l’autre. Si vous mourez, vous reprenez votre forme véritable.

---

**Monstre**
Toute créature sous le contrôle du MD est un monstre, même si elle est bien intentionnée. *Lire aussi* « Créature » et « PNJ ».

---

**Mort**
Une créature morte n’a pas de points de vie et ne peut pas en récupérer à moins d’être au préalable ranimée par une magie telle que le sort *rappel à la vie* ou *retour à la vie*. Lorsqu’un tel sort est lancé, l’esprit sait qui en est l’auteur et peut refuser. L’esprit d’une créature défunte a quitté son corps pour s’envoler vers les Plans Extérieurs, et pour ranimer la créature, il faut rappeler cet esprit.
Si la créature revient à la vie, c’est l’effet employé pour ce faire qui détermine ses points de vie actuels. Sauf mention contraire, la créature revient à la vie avec tous les états, contaminations magiques et malédictions qui l’affectaient au moment de sa mort, pour peu que la durée de ces effets couvre encore. Si la créature est morte avec des niveaux d’Épuisement, elle revient à la vie avec 1 niveau de moins. Si la créature était harmonisée avec un ou plusieurs objets magiques, elle ne l’est plus.

---

**Nage**
Lorsque vous nagez, toute distance parcourue vous coûte le double de déplacement (le triple en Terrain difficile). Ignorez ce coût supplémentaire si vous disposez d’une Vitesse de nage et y recourez pour nager. Sur décision du MD, se déplacer sur une certaine distance en eau agitée peut nécessiter de réussir un test de Force (Athlétisme) DD 15.

---

**Neutralisé \[État]**
Tant que vous avez l’état Neutralisé, vous subissez les effets suivants.

* *Inactif.* Vous ne pouvez entreprendre ni action, ni action Bonus ni Réaction.
* *Concentration brisée.* Votre Concentration est brisée.
* *Sans voix.* Vous ne pouvez pas parler.
* *Surpris.* Si vous êtes Neutralisé au moment de jouer l’Initiative, vous subissez le Désavantage à ce jet.

---

**Objet**
Un objet est une chose qui ne vit pas, mais que l’on peut désigner. Les bâtiments et les assemblages sont faits de plusieurs objets. *Lire aussi* « Bris des objets ».

---

**Observation \[Action]**
Lorsque vous entreprenez l’action Observation, vous effectuez un test de Sagesse visant à discerner ce qui n’est pas évident. La table « Observation » suggère quelle compétence entre en jeu lorsque vous effectuez cette action, en fonction de ce que vous essayez de détecter.

**Observation**

| Compétence | Chose à détecter                                  |
| ---------- | ------------------------------------------------- |
| Intuition  | État d’esprit d’une créature                      |
| Médecine   | Mal dont souffre une créature ou cause de sa mort |
| Perception | Créature ou objet dissimulé                       |
| Survie     | Traces ou nourriture                              |

---

**Par jour**
Si une règle stipule que vous pouvez recourir à quelque chose un certain nombre de fois par jour, cela signifie que vous devez terminer un Repos long avant de pouvoir y recourir de nouveau une fois épuisé votre quota d’utilisations.

---

**Paralysé \[État]**
Tant que vous avez l’état Paralysé, vous subissez les effets suivants.
*Neutralisé.* Vous subissez l’état Neutralisé.
*Vitesse 0.* Votre Vitesse est de 0 et ne peut pas augmenter.
*Effet sur les jets de sauvegarde.* Vous ratez automatiquement vos jets de sauvegarde de Force et de Dextérité.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous ont l’Avantage.
*Coups critiques automatiques.* Tout jet d’attaque qui vous touche est un Coup critique si l’assaillant qui le porte se trouve dans un rayon de 1,50 m.

---

**Perception des vibrations**
Une créature dotée de la Perception des vibrations définit avec précision la position des créatures et des objets en mouvement à une portée définie, à condition qu’elle-même et ce qu’elle détecte soient en contact physique avec la même surface (par exemple le sol, un mur ou un plafond) ou le même élément liquide.
La Perception des vibrations ne permet pas de détecter les créatures ou les objets évoluant dans les airs, et n’est pas considérée comme une forme de vision.

---

**Perception passive**
La Perception passive est une valeur qui reflète le degré de vigilance d’une créature vis-à-vis de ce qui l’entoure. Le MD utilise cette valeur pour déterminer si une créature remarque quelque chose sans effectuer consciemment un test de Sagesse (Perception).
La Perception passive d’une créature est égale à 10 + son bonus aux tests de Sagesse (Perception). Si la créature a l’Avantage à ce test, augmentez la valeur de 5. Si la créature subit le Désavantage, diminuez cette même valeur de 5.
La Perception passive d’un personnage de niveau 1 avec une Sagesse de 15 et la maîtrise de la compétence Perception, par exemple, est de 14 (10 + 2 + 2). Si ce personnage a l’Avantage aux tests de Sagesse (Perception), cette valeur passe à 19.

---

**Personnage joueur**
Un personnage joueur (PJ en abrégé) est un personnage contrôlé par un joueur. *Lire aussi* chapitre 2.

---

**Personnage non-joueur**
Un personnage non-joueur (PNJ en abrégé) est un monstre qui possède un nom et une personnalité distincte. *Lire aussi* « Monstre ».

---

**Pétrifié \[État]**
Tant que vous avez l’état Pétrifié, vous subissez les effets suivants.
*Transformé en substance inanimée.* Vous êtes transformé, ainsi que les objets non magiques que vous portez, en une substance inanimée et dense (généralement de la pierre). Votre poids est décuplé et vous n’êtes plus soumis au vieillissement.
*Neutralisé.* Vous subissez l’état Neutralisé.
*Vitesse 0.* Votre Vitesse est de 0 et ne peut pas augmenter.
*Effet sur les attaques.* Les jets d’attaque contre vous ont l’Avantage.
*Effet sur les jets de sauvegarde.* Vous ratez automatiquement vos jets de sauvegarde de Force et de Dextérité.
*Résistance aux dégâts.* Vous avez la Résistance à tous les dégâts.
*Immunité contre le poison.* Vous avez l’Immunité contre l’état Empoisonné.

---

**Pointe \[Action]**
Lorsque vous entreprenez l’action Pointe, vous recevez du déplacement supplémentaire pour ce tour. Cette augmentation est égale à votre Vitesse, après application d’éventuels modificateurs. Si vous disposez par exemple d’une Vitesse de 9 m, vous pouvez vous déplacer de 18 m à votre tour en entreprenant l’action Pointe. Si vous disposez d’une Vitesse de 9 m réduite à 4,50 m, vous pouvez vous déplacer de 9 m à votre tour avec l’action Pointe.


Si vous disposez d’une Vitesse spéciale, de type Vitesse de vol ou Vitesse de nage, vous pouvez utiliser celle-ci à la place de votre Vitesse lorsque vous entreprenez cette action. Vous choisissez la Vitesse à utiliser chaque fois que vous l’entreprenez. *Lire aussi* « Vitesse ».

---

**Points d’expérience**
Relever des défis et terminer une aventure permet aux personnages d’engranger des points d’expérience (PX en abrégé), qui leur sont attribués par le maître du donjon. Lorsque le total de PX d’un personnage dépasse un certain seuil, son niveau de personnage augmente. Le Guide du maître fournit des conseils relatifs à l’attribution des PX. *Lire aussi* chapitre 2 (« Progression en niveaux »).

---

**Points de vie**
Les points de vie (pv en abrégé) sont la mesure chiffrée de la difficulté à tuer une créature ou détruire un objet. Les dégâts réduisent les points de vie, les soins les rétablissent. Vous ne pouvez pas avoir plus de points de vie que votre maximum de points de vie, et vous ne pouvez pas en avoir moins de 0. *Lire aussi* « Bris des objets » et le chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Points de vie temporaires**
Les points de vie temporaires sont octroyés par certains effets et agissent comme un matelas de sécurité contre la perte de points de vie réels. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Possession**
Certains effets font qu’une créature se retrouve possédée par une autre créature ou entité. Un effet de possession définit le mode de fonctionnement de la possession. La possession est empêchée par le sort *protection contre le mal et le bien* et dissipée par *dissipation du mal et du bien*.

---

**Profil de jeu**
Un profil de jeu, ou simplement « profil », reprend toutes les données de jeu d’un monstre. Chaque profil inclut les informations ci-après, qui sont présentées après le nom du monstre.

* **Catégorie de taille.** Un monstre est de taille TP, P, M, G, TG ou Gig. *Lire aussi* « Catégorie de taille ».
* **Type de créature.** Cette entrée indique la famille d’entités à laquelle appartient un monstre, ainsi que d’éventuels mots-clés descriptifs. *Lire aussi* « Type de créature ».
* **Alignement.** Un alignement est suggéré pour le monstre, le MD déterminant son alignement réel. *Lire aussi* « Alignement ».

---

**CA, Initiative et pv.**
Ces entrées fournissent la classe d’armure, l’Initiative et les points de vie du monstre, éléments détaillés au chapitre 1. Entre parenthèses après les points de vie figurent les dés de vie du monstre, ainsi que l’éventuelle contribution de sa Constitution à son total de pv. Le modificateur d’Initiative est suivi d’une valeur d’Initiative entre parenthèses. Certaines créatures créées par magie n’ont ni dés de vie ni modificateur d’Initiative.

---

**Vitesse.**
Ici figure la Vitesse du monstre, ainsi que ses éventuelles Vitesses spéciales. *Lire aussi* « Vitesse d’escalade », « Vitesse de fouissement », « Vitesse de nage », « Vitesse de reptation » et « Vitesse de vol ».

---

**Valeurs de caractéristique.**
Une table fournit les valeurs et modificateurs de caractéristique du monstre, et ses modificateurs de jet de sauvegarde, éléments détaillés au chapitre 1.

---

**Compétences.**
Cette entrée dresse la liste des éventuelles maîtrises de compétence du monstre. *Lire aussi* chapitre 1 (« Maîtrise »).

---

**Résistances et Vulnérabilités.**
Ces entrées indiquent les éventuelles Résistances et Vulnérabilités du monstre. *Lire aussi* « Résistance » et « Vulnérabilité ».

---

**Immunités.**
Dans cette section figurent les éventuelles Immunités contre les états et dégâts du monstre. *Lire aussi* « Immunité ».

---

**Équipement.**
Si le monstre possède un équipement qui peut être donné ou récupéré, il figure dans cette rubrique.

---

**Sens.**
Cette entrée indique les sens spéciaux du monstre, comme la Vision dans le noir, ainsi que sa valeur de Perception passive. *Lire aussi* « Perception passive ».

---

**Langues.**
Cette entrée énumère toutes les langues que le monstre comprend et parle.

---

**FP.**
Le facteur de puissance résume la menace que représente un monstre. Il est expliqué plus en détail dans le *Manuel des monstres*. Suivent les points d’expérience que les personnages reçoivent en triomphant du monstre et son bonus de maîtrise. Certaines créatures créées par magie sont dépourvues de FP. *Lire aussi* « Facteur de puissance » et « Points d’expérience ».

---

**Traits.**
Les éventuels traits du monstre dressent la liste de ses aptitudes, certaines actives à tout moment, d’autres dans certaines situations.

---

**Actions.**
Le monstre peut entreprendre ces actions en plus de celles détaillées dans le présent glossaire. *Lire aussi* chapitre 1 (« Actions »).

---

**Actions Bonus.**
Si le monstre dispose d’options d’action Bonus, celles-ci sont listées dans cette section.

---

**Réactions.**
Si le monstre dispose de Réactions spéciales, celles-ci figurent dans cette section.

---

**Format des attaques.**
La section consacrée aux attaques d’un monstre commence par identifier si l’attaque est une attaque à distance ou au corps à corps, puis fournit le bonus au jet d’attaque, sa portée ou son allonge, et ce qui se produit si l’attaque touche. Une attaque est dirigée contre une seule cible, sauf mention contraire.

---

**Format des jets de sauvegarde.**
Si un effet impose un jet de sauvegarde, son descriptif commence par indiquer le type de jet de sauvegarde requis, puis fournit le DD de sauvegarde, un résumé des créatures soumises au JS et ce qui se passe en cas de JS réussi ou d’échec.


**Format des dégâts.** Dans chaque profil figurent le plus souvent une somme fixe et la formule de dés à lancer pour chaque occurrence de dégâts. Une attaque, par exemple, infligera 4 (1d4 + 2) dégâts en cas de réussite. Le MD détermine s’il est préférable de recourir à la somme fixe ou de lancer les dés qui figurent entre parenthèses ; il n’est pas question d’additionner les deux.

---

**Réaction**
Une Réaction est une action spéciale entreprise en réponse à un événement déclencheur défini dans la description de la Réaction. Vous pouvez jouer votre Réaction pendant le tour d’une autre créature, et si vous la jouez pendant votre tour, vous pouvez le faire même si vous entreprenez également une action, une action Bonus, ou les deux. Une fois la Réaction jouée, vous ne pouvez pas en jouer d’autre avant le début de votre tour suivant. L’attaque d’Opportunité est une Réaction accessible à toutes les créatures. *Lire aussi* « Attaques d’Opportunité » et chapitre 1 (« Actions »).

---

**Rencontre**
Une rencontre est une scène, au cours d’une aventure, qui repose sur au moins l’un des trois piliers fondateurs du jeu : interactions sociales, exploration et combat. *Lire aussi* chapitre 1 (« Interactions sociales », « Exploration » et « Combat »).

---

**Repos court**
Un Repos court est une période d’inactivité d’au moins 1 heure durant laquelle une créature ne fait rien de plus fatigant que se restaurer, discuter, lire ou monter la garde. Pour commencer un Repos court, vous devez avoir au moins 1 point de vie.

**Bénéfices du repos.** Terminer un Repos court vous permet de recevoir les bénéfices suivants :

* **Dépense de dés de vie.** Vous pouvez dépenser un ou plusieurs de vos dés de vie pour récupérer des points de vie. Pour chaque dé de vie ainsi dépensé, jetez le dé et ajoutez-lui votre modificateur de Constitution. Vous récupérez autant de points de vie que le total obtenu (minimum 1). Après chaque dé de vie lancé, vous pouvez décider d’en dépenser d’autres.
* **Aptitudes spéciales.** Certaines aptitudes sont rechargées au terme d’un Repos court. Si vous disposez de telles aptitudes, elles se rechargent de la façon stipulée dans leur description.

**Repos interrompu.** Le Repos court est interrompu par les événements suivants :

* Déterminer l’Initiative
* Lancer un sort autre qu’un sort mineur
* Subir des dégâts

Un Repos court interrompu n’octroie aucun bénéfice.

---

**Repos long**
Le Repos long est une période prolongée d’inactivité d’au moins 8 heures, disponible pour toute créature. Pendant un Repos long, vous dormez au moins 6 heures et accomplissez de menues tâches pendant un maximum de 2 heures : se restaurer, discuter, lire ou monter la garde.
Le sommeil vous impose l’état Inconscient. Après avoir terminé un Repos long, vous devez attendre au moins 16 heures avant d’en commencer un autre.

**Bénéfices du repos.** Pour commencer un Repos long, vous devez avoir au moins 1 point de vie. Terminer un Repos long vous permet de recevoir les bénéfices suivants :

* **Récupération de tous les pv.** Vous récupérez tous les points de vie perdus et tous les dés de vie dépensés. Si votre maximum de points de vie avait été réduit, il revient à la normale.
* **Récupération des valeurs de caractéristique.** Si une ou plusieurs de vos valeurs de caractéristique avait été réduite, toutes reviennent à la normale.
* **Réduction de l’Épuisement.** Si vous subissez l’état Épuisement, le niveau de celui-ci diminue de 1.
* **Aptitudes spéciales.** Certaines aptitudes sont rechargées au terme d’un Repos long. Si vous disposez de telles aptitudes, elles se rechargent de la façon stipulée dans leur description.

**Repos interrompu.** Le Repos long est interrompu par les événements suivants :

* Déterminer l’Initiative
* Lancer un sort autre qu’un sort mineur
* Subir des dégâts
* 1 heure de marche ou autre effort physique comparable

Si vous vous êtes reposé au moins 1 heure avant l’interruption, vous recevez les bénéfices d’un Repos court. *Lire aussi* « Repos court ».
Vous pouvez reprendre un Repos long immédiatement après son interruption. Dans pareil cas, terminer le repos nécessite 1 heure de plus par interruption.

---

**Reptation**
Lorsque vous rampez, toute distance parcourue vous coûte le double de déplacement (le triple en Terrain difficile). *Lire aussi* « Vitesse ».

---

**Résistance**
Si vous bénéficiez de la Résistance à un type de dégâts, ces dégâts sont réduits de moitié contre vous. La Résistance ne s’applique qu’une seule fois à des dégâts donnés. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).



**Rituel**
Si l’un de vos sorts préparés porte la mention « rituel », vous pouvez le lancer sous forme de rituel. Lancer le sort sous forme de rituel nécessite 10 minutes de plus que l’incantation normale. En revanche, cela ne dépense aucun emplacement, c’est pourquoi un sort lancé comme rituel ne peut l’être à un niveau supérieur à la normale. *Lire aussi* chapitre 7.

---

**Saut**
Lorsque vous sautez, vous effectuez soit un saut en longueur (horizontal), soit un saut en hauteur (vertical). *Lire aussi* « Saut en longueur » et « Saut en hauteur ».

---

**Saut en hauteur**
Lorsque vous effectuez un saut en hauteur, vous bondissez d’une distance maximale égale à 90 cm + votre modificateur de Force multiplié par 30 cm, à condition d’avoir pris une course d’élan d’au moins 3 m. Dans le cas d’un saut en hauteur sans élan, vous ne vous élevez que de la moitié de cette hauteur. Quoi qu’il en soit, la distance couverte par le saut est décomptée normalement de votre déplacement.
Vous pouvez tendre les bras à la verticale durant le saut, d’une hauteur égale à la moitié de votre taille. Dans ces conditions, vous pouvez agripper une hauteur égale à la hauteur du saut plus une fois et demie votre taille.

---

**Saut en longueur**
Lorsque vous effectuez un saut en longueur, vous faites un bond horizontal sur une distance maximale égale à votre valeur de Force multipliée par 30 cm à condition d’avoir pris une course d’élan d’au moins 3 m. Dans le cas d’un saut en longueur sans élan, vous ne parcourez que la moitié de cette distance. Dans les deux cas, la distance couverte par le saut est décomptée normalement de votre déplacement.
Si votre saut se termine en Terrain difficile, vous devez réussir un test de Dextérité (Acrobaties) DD 10 sous peine de subir l’état À terre.
Cette règle part du principe que la hauteur atteinte pendant le saut n’a pas d’importance (saut par-dessus un ruisseau ou un gouffre, par exemple). Le MD peut vous imposer de réussir un test de Force (Athlétisme) DD 10 pour franchir un obstacle bas (pas plus du quart de la longueur du saut), comme une haie ou une murette. En cas d’échec, vous heurterez l’obstacle.

---

**Seuil de dégâts**
Une créature ou un objet présentant un seuil de dégâts a l’Immunité contre tous les dégâts, sauf quand une même attaque ou un même effet lui inflige une somme de dégâts supérieure à ce seuil, auquel cas il subit pleinement les dégâts considérés. Les dégâts inférieurs à ce seuil, considérés comme superficiels, ne réduisent en rien les points de vie. Si, par exemple, un objet présente un seuil de dégâts de 10, il ne subit aucun dégât si 9 dégâts lui sont infligés, ces dégâts étant inférieurs au seuil. Si le même objet subit 11 points de dégâts, il les subit intégralement.

---

**Soins**
Les soins permettent de récupérer des points de vie. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Sort**
Un sort est un effet magique dont les propriétés sont décrites au chapitre 7.

---

**Sort mineur**
Un sort mineur est un sort du niveau 0, qui se lance sans dépenser d’emplacement de sort. *Lire aussi* chapitre 7.

---

**Soutien \[Action]**
Lorsque vous entreprenez l’action Soutien, vous faites l’une ou l’autre des deux choses ci-après.

* *Assister un test de caractéristique.* Choisissez l’une de vos maîtrises de compétence ou d’outil, ainsi qu’un allié suffisamment proche pour que vous puissiez l’assister verbalement ou physiquement lorsqu’il entreprend un test de caractéristique. Cet allié a l’Avantage au prochain test de caractéristique qu’il entreprendra avec la compétence ou l’outil choisi. Ce bénéfice expire si l’allié n’y recourt pas avant le début de votre tour suivant. C’est le MD qui décide si votre assistance est possible ou non.
* *Assister un jet d’attaque.* Vous distrayez momentanément un ennemi dans un rayon de 1,50 m, ce qui octroie l’Avantage au jet d’attaque suivant de l’un de vos alliés contre cet ennemi. Ce bénéfice expire au début de votre tour suivant.



**Sphère \[Zone d’effet]**
Une Sphère est une zone d’effet qui s’étend en ligne droite dans toutes les directions à partir d’un point d’origine. L’effet qui crée une Sphère stipule la distance à laquelle elle s’étend, ce qui constitue le rayon de la Sphère.
Le point d’origine d’une Sphère est situé dans sa zone d’effet.

---

**Stabilisé**
Une créature est dite « Stabilisée » si elle a 0 point de vie mais n’a pas à effectuer de jets de sauvegarde contre la mort. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Surprise**
Une créature prise au dépourvu au début d’un combat est surprise, avec pour conséquence de subir le Désavantage à son jet d’Initiative. *Lire aussi* chapitre 1 (« Combat »).

---

**Télépathie**
La télépathie est une faculté magique permettant à une créature de communiquer mentalement avec une autre créature à une portée définie. Pour saisir le sens de cette communication, sauf mention contraire, la créature contactée n’est pas tenue de maîtriser une langue commune avec le télépathe, mais elle doit comprendre au moins une langue ou être elle-même télépathe.
Le télépathe n’a pas besoin de voir la créature contactée, et peut débuter le contact télépathique ou y mettre un terme à tout moment (pas d’action requise). Le contact télépathique ne peut pas être initié et est immédiatement rompu si le télépathe ou l’autre créature subit l’état Neutralisé.
Le contact télépathique est également rompu dès que la créature contactée quitte la portée de la faculté télépathique, ou que le télépathe contacte une autre créature à portée.
Une créature non télépathe peut recevoir des messages télépathiques mais ne peut pas initier une telle conversation. Dès qu’une conversation télépathique a débuté, le non-télépathe peut communiquer mentalement avec le télépathe jusqu’à ce que la liaison télépathique prenne fin.

---

**Téléportation**
La téléportation est un mode de transport magique particulier. Se téléporter, c’est disparaître et réapparaître ailleurs instantanément, sans avoir à se déplacer dans l’espace intermédiaire. Ce mode de transport ne dépense pas de déplacement sauf mention contraire dans une règle, et la téléportation ne provoque jamais d’attaque d’Opportunité.
Lorsque vous vous téléportez, tout l’équipement que vous portez se téléporte avec vous. Si vous touchez une autre créature en vous téléportant, cette créature ne se téléporte pas avec vous, sauf mention contraire dans l’effet de téléportation.
Si l’espace de destination de votre téléportation est occupé par une autre créature ou bloqué par un obstacle solide, vous réapparaissez dans l’espace inoccupé le plus proche de votre choix.
La description d’un effet de téléportation vous indique si vous devez voir la destination de cette téléportation.

---

**Ténèbres**
Une zone de Ténèbres est une zone à Visibilité nulle. *Lire aussi* « Visibilité nulle » et chapitre 1 (« Exploration »).

---

**Terrain difficile**
Si un espace est un Terrain difficile, le déplacement y est doublé. Se déplacer de 1,50 m en Terrain difficile, par exemple, coûte 3 m de déplacement. Le Terrain difficile n’est pas cumulatif ; soit un espace est un Terrain difficile, soit il ne l’est pas.
Un espace est un Terrain difficile s’il contient l’un des éléments ci-après ou quelque chose d’approchant :

* Créature qui n’est ni de taille TP ni votre allié
* Mobilier adapté à votre catégorie de taille ou aux créatures de taille supérieure
* Neige abondante, glace, éboulis ou taillis
* Élément liquide d’une profondeur intermédiaire (entre mi-mollets et le niveau de la taille)
* Ouverture étroite, conçue pour une créature dont la catégorie de taille est d’un cran inférieure à la vôtre
* Pente de 20 degrés ou plus

---

**Test de caractéristique**
Un test de caractéristique est un Test d20 qui représente le recours à l’une des six caractéristiques, ou à une compétence spécifique associée à celle-ci, afin de surmonter une épreuve. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 ») et « Maîtrise ».

---

**Test d20**
La notion de Test d20 englobe les trois principaux jets de d20 du jeu : tests de caractéristique, jets d’attaque et jets de sauvegarde. Si un quelconque élément du jeu affecte les Tests d20, il affecte ces trois jets. Il appartient au MD de déterminer au cas par cas si un Test d20 se justifie. *Lire aussi* chapitre 1 (« Tests d20 »).



**Type de créature**
Toutes les créatures, y compris les personnages joueurs, sont associées à un type, catégorie propre au jeu. La plupart des personnages joueurs sont de type Humanoïde. Voici les types de créature du jeu :
Aberration · Artificiel · Bête · Céleste · Dragon · Élémentaire · Fée · Fiélon · Géant · Humanoïde · Monstruosité · Mort-vivant · Plante · Vase
Les types n’ont pas de règle en soi, mais certains éléments techniques du jeu affectent distinctement les créatures de types différents.

---

**Types de dégâts**
Les attaques et autres effets néfastes infligent des types de dégâts différents. En soi, les types de dégâts n’ont pas de règles propres, mais d’autres règles, comme la Résistance aux dégâts, prennent ces types en compte. La table « Types de dégâts » fournit au MD des exemples lui permettant de déterminer quel type assigner à un nouvel effet.

```
Type         Exemples
Acide        Liquides corrosifs, enzymes digestives
Contondants  Objets contondants, constriction, chute
Feu          Flammes, chaleur insupportable
Force        Énergie magique à l’état pur
Foudre       Électricité
Froid        Eau glacée, souffle glacial
Nécrotiques  Énergie qui siphonne la vie
Perforants   Crocs, objets pointus
Poison       Gaz toxique, venin
Psychiques   Énergie qui attaque l’esprit
Radiants     Énergie sacrée, radiations brûlantes
Tonnerre     Son tonitruant
Tranchants   Griffes, objets coupants
```

---

**Utilisation \[Action]**
Vous interagissez souvent avec un objet tout en faisant autre chose, comme lorsque vous dégainez votre épée dans le cadre de l’action Attaque. Lorsqu’un objet requiert spécifiquement votre action, vous entreprenez l’action Utilisation.

---

**Valeur et modificateur de caractéristique**
Toute créature dispose de six valeurs de caractéristique : Force, Dextérité, Constitution, Intelligence, Sagesse et Charisme, chacune dotée du modificateur correspondant. Ajoutez ce modificateur lorsque vous effectuez un Test d20 s’appuyant sur la caractéristique correspondante ou lorsqu’une règle vous demande de le faire. *Lire aussi* chapitre 1 (« Les six caractéristiques »).

---

**Visibilité nulle**
Vous subissez l’état Aveuglé lorsque vous essayez de voir quelque chose dans un espace à Visibilité nulle. *Lire aussi* « Aveuglé », « Ténèbres » et chapitre 1 (« Exploration »).

---

**Visibilité réduite**
Vous subissez le Désavantage aux tests de Sagesse (Perception) visant à voir quelque chose dans un espace à Visibilité réduite. *Lire aussi* « Lumière faible » et chapitre 1 (« Exploration »).

---

**Vision aveugle**
Si vous disposez de la Vision aveugle, vous voyez à la portée spécifiée sans vous appuyer sur le sens physique de la vue. À cette portée, vous voyez tout ce qui ne bénéficie pas d’un Abri total, même si vous subissez l’état Aveuglé ou vous trouvez dans les Ténèbres. À cette portée, vous distinguez en outre ce qui a l’état Invisible.

---

**Vision dans le noir**
Si vous avez la Vision dans le noir, vous voyez dans des conditions de Lumière faible à la portée indiquée comme s’il s’agissait d’une Lumière vive, et dans les Ténèbres à cette même portée comme dans une zone de Lumière faible. Dans les Ténèbres, vous discernez les couleurs comme des nuances de gris. *Lire aussi* chapitre 1 (« Exploration »).

---

**Vision lucide**
Si vous avez la Vision lucide, vous bénéficiez d’une vision améliorée à une portée spécifiée. À cette portée, votre vision s’affranchit des obstacles suivants :

* Ténèbres : vous voyez dans les Ténèbres normales comme magiques.
* Invisibilité : vous voyez les créatures et objets qui ont l’état Invisible.
* Illusions visuelles : les illusions visuelles vous paraissent transparentes, et vous réussissez automatiquement vos jets de sauvegarde contre elles.



**Métamorphoses.** Vous distinguez la forme véritable de toute créature ou tout objet transformé par magie que vous voyez.
**Plan Éthéré.** Vous voyez dans le Plan Éthéré. *Lire aussi* Annexe A (« Plans transitoires »).

---

**Vitesse**
Chaque créature dispose d’une Vitesse, expression de la distance en mètres qu’elle peut parcourir en se déplaçant pendant son tour. *Lire aussi* « Escalade », « Fouissement », « Nage », « Reptation », « Saut », « Vol » et le chapitre 1 (« Combat »).
**Vitesses spéciales.** Certaines créatures ont des Vitesses spéciales de type Vitesse d’escalade, Vitesse de fouissement, Vitesse de nage ou Vitesse de vol, chacune étant définie dans le présent glossaire. Si vous disposez de plus d’un type de Vitesse, choisissez celle à laquelle vous recourez lors de votre déplacement ; vous pouvez passer d’une Vitesse à l’autre au cours du même déplacement. Chaque fois que vous changez de mode, soustrayez la distance déjà parcourue à la nouvelle Vitesse. Vous obtenez ainsi la distance que vous pouvez encore parcourir. Si cette soustraction vous donne 0 ou moins, vous ne pouvez pas recourir à la Vitesse résultante pour le déplacement en cours.

> *Exemple :* si vous disposez d’une Vitesse de 9 m et d’une Vitesse de vol de 12 m, vous pourriez voler 3 m, vous poser, marcher 3 m, puis reprendre les airs et voler sur 6 m de plus.
> **Altérations de vos Vitesses.** Si un effet augmente ou diminue momentanément votre Vitesse, toute Vitesse spéciale dont vous disposez augmente ou diminue du même montant pour la même durée. Si, par exemple, votre Vitesse est réduite à 0 et que vous disposez d’une Vitesse d’escalade, celle-ci est également réduite à 0. De même, si votre Vitesse est réduite de moitié et que vous disposez d’une Vitesse de vol, celle-ci est également réduite de moitié.

---

**Vitesse d’escalade**
Une Vitesse d’escalade peut remplacer la Vitesse pour traverser une surface verticale sans avoir à dépenser le déplacement supplémentaire ordinairement associé à l’escalade. *Lire aussi* « Escalade » et « Vitesse ».

---

**Vitesse de fouissement**
Une créature dotée d’une Vitesse de fouissement peut profiter de cette Vitesse pour se mouvoir dans le sable, la terre, la boue ou la glace. La créature ne peut pas évoluer dans le roc, sauf si elle dispose d’un trait spécial qui lui permet de le faire. *Lire aussi* « Vitesse ».

---

**Vitesse de nage**
Une Vitesse de nage permet de nager sans la dépense de déplacement supplémentaire ordinairement associée à la nage. *Lire aussi* « Nage » et « Vitesse ».

---

**Vitesse de vol**
Une Vitesse de vol permet de se déplacer dans les airs. Tant que vous disposez d’une Vitesse de vol, vous restez en l’air jusqu’à ce que vous vous posiez, tombiez ou mouriez. *Lire aussi* « Vol » et « Vitesse ».

---

**Vol**
Divers effets permettent à une créature de voler. Lorsque vous volez, vous tombez si vous subissez l’état Neutralisé ou À terre, ou si votre Vitesse de vol est réduite à 0. Pour rester en l’air dans pareilles circonstances, vous devez disposer du Vol stationnaire. *Lire aussi* « Chute » et « Vitesse de vol ».

---

**Vol stationnaire**
Certaines créatures peuvent rester en vol stationnaire, comme l’indique alors leur profil, et divers sorts et effets octroient cette même capacité. Le vol stationnaire vous empêche de tomber dans certaines circonstances. *Lire aussi* « Vol ».

---

**Vulnérabilité**
Si vous présentez une Vulnérabilité à un type de dégâts, ils sont doublés contre vous. La Vulnérabilité ne s’applique qu’une seule fois à des dégâts donnés. *Lire aussi* chapitre 1 (« Dégâts et soins »).

---

**Zone d’effet**
Les descriptions de nombreux sorts et aptitudes précisent qu’ils ont une zone d’effet, qui prend en règle générale l’une des six formes ci-après. Ces formes sont définies ailleurs dans le présent glossaire :

* Cône
* Cube
* Cylindre
* Émanation
* Ligne
* Sphère

Chaque zone d’effet a un point d’origine, position depuis laquelle se déploient les énergies de l’effet. Les règles propres à chaque forme spécifient comment positionner ce point d’origine. Si toutes les lignes droites reliant le point d’origine à un endroit de la zone d’effet sont bloquées, cet endroit n’est pas inclus dans la zone d’effet. Pour bloquer une ligne, un obstacle doit offrir un Abri total. *Lire aussi* « Abri ».
Si le créateur d’une zone d’effet place celle-ci en un point qu’il ne voit pas et qu’une obstruction (comme un mur) se dresse entre lui et ce point, le point d’origine se manifeste en réalité de son côté de l’obstacle.



0 point de vie, tomber à, 28  
1 naturel, 12  
20 naturel, 12  
aasimar, 186  
Aberration, type de créature, 376  
Abjurateur, sous-classe, 122  
Abjuration d’ennemis, aptitude de classe, 149  
abréviations, 360  
abri, table, 25  
abri, sort, 360  
abyssal, tieffelin, 196  
Abysses, 344  
accessoires de déguisement, 221  
Achéron, 344  
acide, 222  
Acolyte, historique, 178  
acquisition de sorts, 235  
acquisition d’un niveau, 42  
acquisition par points, valeur de caractéristique, 38  
action, 15, 360  
Attaque, 361  
Désengagement, 365  
Esquive, 366  
Étude, 366  
Furtivité, 367  
Influence, 368  
Intention, 368  
Magie, 369  
Observation, 370  
Pointe, 371  
Soutien, 374  
Utilisation, 376  
action Bonus, 15, 360  
Actions, table, 15  
Adepte élémentaire, don, 202  
aérien, dialecte, 37  
Affinité féerique, don, 202  
Affinité ombreuse, don, 202  
agrandissement/rapetissement, sort, 239  
Agrippé, état, 361  
Aider, voir Soutien, action, 374  
aide, sort, 239  
Air, Plan Élémentaire, 344  
ajuster un harnais, voir taille de l’équipement, 219  
ajustez les valeurs, 38  
alarme, sort, 239  
aléatoires, tables, 9  
aliénation, sort, 239  
alignement, 39, 361  
allée, 361  
allie planaire, sort, 239  
allonge, 26, 361  
Allonge, propriété, 213  
allure de voyage, table, 20  
Allure de voyage, table, 20  
Âme acérée, sous-classe, 170  
amélioration de caractéristique, aptitude de classe, 52, 61, 71, 81, 93, 106, 117, 129, 137, 149, 158, 168  
amélioration de caractéristique, don, 202  
Amical, attitude, 361  
amitié avec les animaux, sort, 240  
Ancêtres draconiques, table, 187  
animation des morts, sort, 240  
animation des objets, sort, 240  
antidétection, sort, 241  
antidote, 222  
apaisement des émotions, sort, 241  
Aperçu des classes, table, 33  
Apothéose arcanique, aptitude de classe, 93  
apparence, personnage, 38  
apparence trompeuse, sort, 241  
appel de familier, sort, 242  
appel de la foudre, sort, 243  
aquatique, dialecte, 37  
araignée géante, profil, 346  
araignée, profil, 346  
arbalète, étui pour carreaux, 224  
arbalètes, 215  
Arboreé, 344  
Arcade, 344  
arcanique, focaliseur, 225  
Arcanum mystique, aptitude de classe, 137  
Archerie, don, 209  
Archétype martial, aptitude de classe, voir Sous-classe de Guerrier, 106  
Archidiacre, aptitude de classe, 82  
arcs, 215  
Argot des voleurs, aptitude de classe, 167  
aristocratique, train de vie, 230  
arme, 213, 361  
à distance, 213  
attaque, 362  
corps à corps, 213  
courante, 213  
de guerre, 213  
improvisée, 361  
maîtrise, 213  
Moine, 127  
propriété, 213  
propriété, botte, 214  
arme à feu, balles, 226  
arme de Moine, 127  
arme élémentaire, sort, 243  
arme magique, sort, 244  
Arme sacrée, aptitude de classe, 153  
Armes à deux mains, don, 209  
Armes de lancer, don, 209  
Armes improvisées, encadré, 214  
arme spirituelle, sort, 244  
Armes, table, 215  
armure d’Agathys, sort, 245  
armure d’écailles, 219  
armure de cuir, 219  
armure de cuir clouté, 219  
armure de peaux, 219  
Armure d’ombres, manifestation, 137  
armure du mage, sort, 245  
armure matelassée, 219  
armures, 219  
Armure, table, 219  
Arnaqueur arcanique, sous-classe, 172  
Arpenteur, aptitude de classe, 158  
arrêt du temps, sort, 245  
arrondis à l’inférieur, 361  
Arrondis à l’inférieur, encadré, 8  
Artisan de guilde, voir Artisan, 178  
Artisan, 178  
Artisan, historique, 178  
Artiste, historique, 179  
Arts martiaux, aptitude de classe, 127  
aspersion acide, sort, 246  
asphyxie, danger, 361  
Assaillants et cibles non visibles, encadré, 26  
assassin imaginaire, sort, 246  
Assassin, sous-classe, 174  
assistance, sort, 246  
assommer une créature, 361  
Assommer une créature, encadré, 29  
Assourdi, état, 361  
Astral, Plan, 344  
à terre, plonger, 25  
à terre, état, 360  
Athlète, don, 202  
attaque, 361  
action, 15, 361  
à distance, 26  
à distance, en combat rapproché, 26  
attaque à mains nues, 362  
attaque de corps à corps, 26  
attaque d’Opportunité, 26, 362  
effectuer une, 26  
éviter une, 26  
Attaquer, voir Attaque, action, 361  
Carcères, 344  
caresse du vampire, sort, 251  
carquois, 224  
carreau, 226  
carreaux d’arbalète, étui, 224  
carte, 224  
cartes à jouer, 221  
cartes, étui, 224  
Carte stellaire, table, 84  
cécité/surdité, sort, 251  
Céleste, type de créature, 376  
Cendre, Plan para-élémentaire, 344  
Cercle des Astres, sous-classe, 84  
Cercle de la Lune, sous-classe, 86  
cercle magique, sort, 251  
Cercle des Mers, sous-classe, 87  
cercle de mort, sort, 252  
cercle de pouvoir, sort, 252  
cercle de téléportation, sort, 252  
Cercle de la Terre, sous-classe, 88  
chaîne, 224  
chaîne d’éclairs, sort, 252  
chamélié, 221  
châtiment révélateur, sort, voir châtiment de révélation, 255  
châtiment de révélation, sort, 255  
châtiment de stupeur, sort, 255  
châtiment de tonnerre, sort, 256  
chat, profil, 348  
chaudron bouillonnant de Tasha, sort, 256  
chausse-trappes, 224  
chauve-souris, profil, 348  
Chef cuisinier, don, 203  
chemise de mailles, 219  
Chercher, voir Observation, action, 370  
cheval de selle, profil, 348  
cheval de trait, profil, 348  
Chevalier occulte, sous-classe, 108  
chèvre géante, profil, 349  
chèvre, profil, 349  
chien de garde de Mordenkainen, sort, 256  
choisissez un alignement, 39  
choisissez une classe, 33  
chouette, profil, 349  
chthonien, tieffelin, 196  
chute, danger, 363  
Chute ralentie, aptitude de classe, 129  
chuter de monture, 26  
cible, 363  
clairvoyance, sort, 257  
classe, choix, 33  
classe d’armure (CA), 12, 41, 364  
base, 12  
calcul, 12  
Classe d’armure des objets, table, 362  
classes, listes de sorts, 236  
classes, personnage, 49  
Clerc, classe, 49  
Aptitudes du Clerc, table, 70  
liste de sorts, 71  
sous-classes, 73  
Traits de base du Clerc, table, 69  
clibanion, 219  
clignotement, sort, 257  
cloche, 224  
clone, sort, 257  
Codex des Ombres, voir Pacte du grimoire, 138  
coffre secret de Léomund, sort, 257  
Coigneur, lourd, don, 203  
Collège de la Danse, sous-classe, 64  
Collège de la Séduction, sous-classe, 66  
Collège de la Vaillance, sous-classe, 67  
Collège du Savoir, sous-classe, 65  
colonne de flamme, sort, 258  
combat laborieux, 27  
Combat à deux armes, don, 209  
Combat à mains nues, don, 209  
Combat à aveugle, don, 209  
combat laborieux, combat subaquatique, 27  
Combattant à deux armes, don, 203  
Combattant monté, don, 203  
Comédien, don, 203  
commencer à plus haut niveau, 43  
communication avec les animaux, sort, 258  
Communication avec le protecteur, aptitude de classe, 137  
communication à distance, sort, 258  
communication avec les morts, sort, 258  
communication avec les plantes, sort, 258  
communion avec la nature, sort, 259  
Compagnon sauvage, aptitude de classe, 80  
compétence, 13  
Compétences et caractéristiques inhabituelles, encadré, 14  
Compétences, table, 14  
composante matérielle (M), 237  
composante somatique (S), 236  
composante verbale (V), 236  
composantes, sacoche, 228  
compréhension des langues, sort, 259  
compulsion, sort, 259  
Concentration, 364  
Conduit divin, aptitude de classe, 70, 148  
cône de froid, sort, 260  
Cône, zone d’effet, 364  
Conflagration, 344  
confortable, train de vie, 230  
confusion, sort, 260  
connaissance, perte, 28  
Constitution, 10  
contact glacial, sort, 261  
contact avec les plans, sort, 261  
Contact purificateur, aptitude de classe, voir Toucher réparateur, 149  
contagion, sort, 261  
contamination, sort, 261  
Contre-charme, aptitude de classe, 61  
contre-sort, sort, 261  
contrôle du climat, sort, 261  
contrôle de l’eau, sort, 262  
contrôler une monture, 26  
convocation d’aberration, sort, 263  
convocation d’artificiel, sort, 264  
convocation de bête, sort, 264  
convocation de céleste, sort, 265  
convocation de dragon, sort, 266  
convocation d’élémentaire, sort, 267  
convocation de fée, sort, 267  
convocation de fiélon, sort, 268  
convocation de mort-vivant, sort, 269  
convocations instantanées de Drawmij, sort, 270  
coquille antive, sort, 270  
cor, 221  
corbeau, profil, 349  
corde, 224  
corde enchantée, sort, 270  
cordon de flèches, sort, 270  
cornemuse, 221  
corps à corps armes courantes de, 215  
armes de, 213  
armes de guerre, 215  
costume, 224  
cotte de mailles, 219  
couleurs dansantes, sort, 270  
Coup brutal amélioré, aptitude de classe, 53  
Coup brutal, aptitude de classe, 53  
coup au but, sort, 271  
Coup critique, 27, 364  
Coup de chance, aptitude de classe, 169  
coup de poing, voir Attaque à mains nues, 362  
Coup double, botte, 214  
Coups vicieux, aptitude de classe, 169  
coup de tonnerre, sort, 271  
couronne du dément, sort, 271  
court, Repos, 373  
Coût des parchemins de sort, table, 233  
coût de glace, sort, 271  
Coût des valeurs de caractéristique, table, 38  
couverture, 224  
crabe géant, profil, 350  
crabe, profil, 350  
Création de composantes verbales, encadré, 237  
Création d’emplacements de sort, table, 93  
création de personnage, 33  
création ou destruction d’eau, sort, 272  
création de mort-vivant, sort, 272  
création de nourriture et d’eau, sort, 272  
création de personnage, alignement, 39  
créer à plus haut niveau, 43  
créatures, 364  
créatures non alignées, encadré, 39  
Manifestations de l’ordre, table, 100  
Manifestations occultes, aptitude de classe, 136  
manoir somptueux de Mordenkainen, sort, 304  
Marchand de guilde, voir Marchand, 182  
Marchand, historique, 182  
marche sur l’onde, sort, 304  
Marin, historique, 183  
marque du chasseur, sort, 305  
marteaux, 215  
massifs, dégâts, 28  
matériel d’alchimiste, 220  
matériel de brasseur, 220  
matériel de calligraphe, 220  
matériel de contrefaçon, 221  
matériel d’empoisonneur, 221  
matériel de peintre, 220  
matériel d’escalade, 226  
matériel d’herboristerie, 221  
matérielle (M), composante, 237  
Matériel, Plan, 344  
mauvais œil, sort, 305  
maximum de points de vie de 0, 28  
Mécanus, 344  
Mémorisation de sort, aptitude de classe, 117  
mendiant, train de vie, 230  
menottes, 226  
messager animal, sort, 305  
message, sort, 305  
Métabolisme surnaturel, aptitude de classe, 128  
métal brûlant, sort, 305  
Métamagie, aptitude de classe, 93  
métamorphes, 370  
métamorphose animale, sort, 306  
métamorphose, sort, 306  
métamorphose suprême, sort, 306  
Mille visages, manifestation, 138  
mirage, sort, 307  
miroir, 226  
misérable, train de vie, 230  
Mobile, don, 207  
modeste, train de vie, 230  
modificateur de caractéristique, 10, 376  
modification d’apparence, sort, 307  
modification de mémoire, sort, 307  
Moine, classe, 49, 127  
Aptitudes du Moine, table, 128  
sous-classes, 130  
Traits de base du Moine, table, 127  
molosse, profil, 354  
monnaie, 213  
Monnaie et valeurs, table, 213  
monstre, 370  
Monstruosité, type de créature, 376  
Mont Céleste, 344  
Présent des profondeurs, manifestation, 139  
Présent des sauveurs, manifestation, 139  
Présents de Féerie, table, 165  
Prestesse de l’embusqué, 163  
prestidigitation, sort, 320  
prière de guérison, sort, 320  
profil de jeu, 372  
profils de créature, 346  
progression en niveaux, table, 41  
Progression des personnages, table, 41  
projectile magique, sort, 320  
projection astrale, sort, 320  
propriété, arme, 213  
propriété botte, 214  
Protecteur Archifée, sous-classe, 141  
Protecteur Céleste, sous-classe, 142  
Protecteur d’outre-monde, aptitude de classe, voir sous-classe d’Occultiste, 136  
Protecteur Fiélon, sous-classe, 143  
Protecteur Grand Ancien, sous-classe, 144  
protection contre l’énergie, sort, 321  
protection contre le mal et le bien, sort, 321  
protection contre la mort, sort, 321  
protection contre le poison, sort, 321  
Protection, don, 210  
Protection intermédiaire, don, 207  
Protection légère, don, 207  
Protection lourde, don, 207  
protections et sceaux, sort, 321  
Protégé de dame Nature, table, 89  
pseudodragon, profil, 356  
Puissance indomptable, aptitude de classe, 53  
purification de la nourriture et de l’eau, sort, 322  
quasit, profil, 357  
Que ferait votre personnage ? encadré, 15  
quête, sort, 322  
race, voir espèces des personnages, 177  
Rage, aptitude de classe, 51  
Rage implacable, aptitude de classe, 53  
Rage persistante, aptitude de classe, 53  
Ralentissement, botte, 214  
rappel à la vie, sort, 323  
rations, 228  
rat, profil, 357  
rayon affaiblissant, sort, 323  
rayon ardent, sort, 323  
rayon empoisonné, sort, 323  
rayon de givre, sort, 323  
rayon de lune, sort, 323  
rayon de soleil, sort, 324  
rayon traçant, sort, 324  
réaction, 15, 373  
récif, requin (profil), 357  
récupérer des munitions, voir munitions, 214  
réduite, Visibilité, 376  
Regain sauvage, aptitude de classe, 81  
régénération, sort, 324  
règles, glossaire, 360  
réincarnation, sort, 324  
rencontre, 373  
Renversement, botte, 214  
Renvoi des morts-vivants, voir Conduit divin, 70  
réparation, sort, 324  
repas, 231  
Repas, boisson et hébergement, table, 231  
Répertoire du Barde (le), encadré, 61  
répli expéditif, sort, 325  
Repos court, 373  
Repos, encadré, 27  
Repos long, 373  
réprisailes infernales, sort, 325  
reputation, 373  
requin de récif, profil, 357  
Réserve arcanique, aptitude de classe, 92  
Résilient, don, 208  
Résistance, 28, 373  
résistance, sort, 325  
respiration aquatique, sort, 325  
Restauration ensorcelée, aptitude de classe, 93  
Restauration partielle, sort, 326  
restauration suprême, sort, 326  
résurrection, sort, 326  
résurrection suprême, sort, 327  
retour à la vie, sort, 327  
riche, train de vie, 230  
rituel, 374  
robe, 228  
Robuste, don, 202  
Rôdeur, classe, 49, 157  
Aptitudes du Rôdeur, table, 158  
liste de sorts, 159  
sous-classes, 160  
Traits de base du Rôdeur, table, 157  
rôle de joueur, 7  
rôle de maître du donjon, 7  
roleplay, 16  
Rompre votre serment, encadré, 149  
Roublard, classe, 49, 167  
Aptitudes du Roublard, table, 168  
sous-classes, 170  
Traits de base du Roublard, table, 167  
Rouerie magique, aptitude de classe, 136  
Royaumes lointains, manifestation, 139  
Ruse, aptitude de classe, 168  
rythme de jeu, 8  
sac, 228  
sac à dos, 228  
sacoche à composantes, 228  
Sage, historique, 184  
Sagesse, 10  
sanctification, sort, 327  
sanctuaire privé de Mordenkainen, sort, 327  
sanctuaire, sort, 327  
Sanglier, profil, 357  
Sape, botte, 214  
Saut, 374  
Saut d’outre-monde, manifestation, 139  
saut en hauteur, 374  
saut en longueur, 374  
saut, sort, 328  
Sauvagerie martiale, don, 202  
sauvegarde, jet de, 369  
Savoir-faire, aptitude de classe, 169  
Savoir primal, aptitude de classe, 52  
Savoir rituel, aptitude de classe, 116  
scorpion, profil, 358  
Scribe, historique, 184  
scrutation, sort, 328  
Séance zéro, encadré, 33  
seau, 228  
se cacher, voir Furtivité, action, 367  
Second souffle, aptitude de classe, 105  
Secrets magiques, aptitude de classe, 61  
Se désengager, voir Désengagement, action, 365  
se faufiler, voir Terrain difficile, 24, 375  
selles, 229–230  
sens spéciaux, 19  
Sens du danger, aptitude de classe, 52  
Sens sauvages, aptitude de classe, 159  
Sens tactique, aptitude de classe, 105  
Sentinelle, don, 208  
Sérénité, aptitude de classe, voir Autosubsistance, 129  
Serment de Dévotion, sous-classe, 152  
Serment de Gloire, sous-classe, 153  
Serment des Anciens, sous-classe, 151  
Serment de Vengeance, sous-classe, 154  
Serment sacré, aptitude de classe, voir Sous-classe de Paladin, 149  
serpent constricteur, profil, 358  
serpent venimeux, profil, 358  
services, 230  
Services d’incantation, table, 232  
serviteur invisible, sort, 329  
Se tenir prêt, voir Intention, action, 368  
seuil de dégâts, 374  
sifflet, 228  
Sigil, 344  
silence, sort, 329  
simulacre, sort, 329  
simulacre de vie, sort, 329  
soins, 28, 374  
dégâts et, 27  
stabiliser un personnage, 29  
soins de groupe, sort, 330  
soins, sort, 330  
Soldat, historique, 185  
Soldat psi, sous-classe, 112  
somatique, composante (S), 236  
sommeil, sort, 330  
songe, sort, 330  
Sorcelerie aberrante, sous-classe, 97  
Sorcelerie draconique, sous-classe, 98  
Sorcelerie incarnée, aptitude de classe, 93  
Sorcelerie innée, aptitude de classe, 92  
Sorcelerie mécanique, sous-classe, 99  
Sorcelerie sauvage, sous-classe, 101  
sort, 374  
acquisition, 235  
attaque, 362  
composantes, 236  
matérielle (M), 237  
somatique (S), 236  
verbale (V), 236  
DD de sauvegarde, 238  
descriptions, 239  
durée, 237  
effets, 237  
emplacement de niveau supérieur, 236  
emplacements, 235  
incantation, 235  
incantation sans emplacement, 235  
jet de sauvegarde, 238  
modificateur d’attaque, 238  
niveau, 235  
portée, 236  
préparation, 235  
temps d’incantation, 236  
toujours préparés, 235  
Sort accéléré, métamagie, 93  
Sort ample, métamagie, 93  
Sort chercheur, métamagie, 93  
Sort étendu, métamagie, 94  
Sort intensifié, métamagie, 94  
Sort jumeau, métamagie, 94  
sort mineur, 374  
sort, parchemin, 227  
sort prévenant, métamagie, 94  
Sort renforcé, métamagie, 94  
sorts, 235  
Sorts, aptitude de classe, 59, 69, 79, 91, 115, 147, 157  
Sorts du Cercle des Mers, table, 87  
Sorts de domaine, aptitude de classe, 73, 74, 76, 77  
Sorts de l’Archifée, table, 142  
Sorts de l’Arnaqueur arcanique, table, 173  
Sorts de prédilection, aptitude de classe, 117  
Sorts de Traqueur des ténèbres, table, 163  
Sorts du Vagabond féerique, table, 164  
Sorts draconiques, table, 98  
Sorts du Céleste, table, 143  
Sorts du Cercle de la Lune, table, 86  
Sorts du Cercle de la Terre (arides), table, 88  
Sorts du Cercle de la Terre (polaires), table, 88  
Sorts du Cercle de la Terre (tempérés), table, 89  
Sorts du Cercle de la Terre (tropicales), table, 89  
Sorts du chevalier occulte, table, 109  
Sorts du Domaine de la Guerre, table, 73  
Sorts du Domaine de la Lumière, table, 75  
Sorts du Domaine de la Ruse, table, 76  
Sorts du Domaine de la Vie, table, 77  
Sorts du Fiélon, table, 143  
Sorts du Grand Ancien, table, 145  
Sorts du Serment de Dévotion, table, 153  
Sorts du Serment de Gloire, table, 153  
Sorts du Serment des Anciens, table, 151  
Sorts du Serment de Vengeance, table, 155  
Sorts mécaniques, table, 99  
Sorts psioniques, table, 97  
sorts toujours préparés, 235  
Sort subtil, métamagie, 94  
Sort transmuté, métamagie, 94  
souffle du dragon, sort, 330  
souhait, sort, 331  
Source d’inspiration, aptitude de classe, 61  
sourde, lanterne, 226  
Soutien, action, 374  
spéciaux, sens, 19  
sphère de feu, sort, 331  
sphère glacée d’Otilluke, sort, 332  
sphère résiliente d’Otilluke, sort, 332  
sphère de vitriol, sort, 333  
Sphère, zone d’effet, 375  
sphinx merveilleux, profil, 358  
squelette, profil, 359  
stabilisation, sort, 333  
stabiliser un personnage, 29  
standard, poison, 228  
Style de combat, aptitude de classe, 105, 148, 158  
Style de combat, dons, 209  
subaquatique, combat, 27  
suggestion, sort, 333  
supérieur, Abri, 26  
surprise, 23, 375  
Survivant discipliné, aptitude de classe, 129  
symbole sacré, 228  
symbole, sort, 333  
Symboles sacrés, table, 228  
tables aléatoires, 9  
taille, catégorie, 25, 363  
taille des créatures, 25  
Tailles et espaces des créatures, table, 25  
tambour, 221  
télékinésie, sort, 334  
Télékinésiste, don, 208  
Télépathe, don, 208  
Télépathie, sort, 334  
téléportation, sort, 334  
Témérité, aptitude de classe, 52  
tempête de feu, sort, 335  
tempête de grêle, sort, 335  
tempête de neige, sort, 335  
tempête radieuse de Jallarzi, sort, 336  
tempête vengeresse, sort, 336  
temporaires, points de vie, 29, 372  
temps d’incantation, 236  
Ténèbres, 19, 375  
ténèbres, sort, 337  
tentacules de Hadar, sort, 337  
tentacules noirs d’Evard, sort, 338  
tente, 228  
tenue de voyage, 228  
Terrain difficile, 24, 375  
terrain hallucination, sort, 338  
Terre, Plan Élémentaire, 344  
Terres des Bêtes, 344  
terreux, dialecte, 37  
Test d20, 9, 10, 375  
Tests de caractéristique typiques, table, 11  
Tests d’Influence, table, 368  
têtard slaad, profil, 359  
texte illusoire, sort, 339  
thaumaturgie, sort, 339  
tieffelin, 196  
tigre, profil, 359  
Tireur d’élite, don, 208  
toile d’araignée, sort, 339  
tomber à 0 point de vie, 28  
tonneau, 229  
torche, 229  
total, Abri, 26  
Touche-à-tout, aptitude de classe, 60  
Toucher réparateur, aptitude de classe, 149  
Tradition monastique, aptitude de classe, voir Sous-classe de Moine, 129  
train de vie, 230 aristocratique, 230 confortable, 230 mendiant, 230 misérable, 230 modeste, 230 pauvre, 230 riche, 230 traîneau, 229  
trait ensorcelé, sort, 340  
trait de feu, sort, 340  

Traits de personnalité par alignement, table, 40  
Tranche d’or, 208  
transport des objets, 20  
Traqueur des ténèbres, sous-classe, 163  
tremblement de terre, sort, 340  
très grande (taille TG), 25  
très petite (taille TP), 25  
Triple attaque supplémentaire, aptitude de classe, 106  
trousse de soins, 229  
trouver un objet caché, 20  
tsunami, sort, 341  
Tueur de mages, don, 209  
Tueur implacable, aptitude de classe, 159  
tympanon, 221  
type de créature, Artificiel, 376  
Type de créature, Bête, 376  
Types de dégâts, table, 376  
Un groupe équilibré, encadré, 36  
ustensiles de cuisinier, 221  
Utilisation, action, 376  
Utiliser un objet, voir Utilisation, 376  
Vagabond féerique, sous-classe, 164  
vague destructrice, sort, 341  
vague tonnante, sort, 341  
valeur de caractéristique, 10, 376 ajustement, 38 attribution, 38 et modificateur, 376 génération, 38  
Valeurs de caractéristique, table, 10  
Valeurs de caractéristique et historiques, table, 36  
Valeurs et modificateurs de caractéristique, table, 38  
Valeurs standard par classe, table, 38  
valeurs standard, valeur de caractéristique, 38  
Variante : Taille de l’équipement, encadré, 219  
Vase, Plan para-élémentaire, 344  
Vase, type de créature, 376  
véhicule, 20, 229, 230  
véhicules aériens et bateaux, table, 230  
vent divin, sort, 341  
Vente d’équipement, encadré, 213  
verbale (V), composante, 236  
Verbe de la création, aptitude de classe, 61  
verrou magique, sort, 341  
vif carquois, sort, 342  
vigueur arcanique, sort, 342  
Vigueur féléonne, manifestation, 139  
viole, 221  
Visée appliquée, aptitude de classe, 168  
Visibilité, 19  
Visibilité nulle, 19, 376  
Visibilité réduite, 19, 376  
Vision aveugle, 376  
Vision dans le noir, 376  
Vision du diable, manifestation, 139  
vision et éclairage, 19  
Vision lucide, 376  
vision dans le noir, sort, 342  
Visions embrumées, manifestation, 139  
Vision sorcière, manifestation, 139  
vision suprême, sort, 342  
Vitesse, 377 escalade, 377 fouissement, 377 nage, 377 vol, 377  
vive, Lumière, 19, 369  
Voie de l’Arbre-Monde, sous-classe, 54  
Voie de Berserker, sous-classe, 55  
Voie du Cœur sauvage, sous-classe, 56  
Voie du Zélateur, sous-classe, 57  
Voie du Guerrier totémique, sous-classe, voir Voie du Cœur sauvage, 56  
Voie primitive, aptitude de classe, voir Sous-classe de Barbare, 52  
voie végétale, sort, 342  
voile défensif, sort, 342  
Voile de la nature, aptitude de classe, 159  
vol, 377  
Voleur, sous-classe, 175  
vol, sort, 342  
vol stationnaire, 377  
vol, Vitesse, 377  
voracité de Hadar, sort, 343  
voyage, 20, 231  
voyage, allure, 20  
Voyage, table, 231  
Voyageur, historique, 185  
Vulnérabilité, 28, 377  
Ysgard, 344  
zombi, profil, 359  
zone d’effet, 377  
Cône, 364  
Cube, 364  
Cylindre, 364  
Émanation, 365  
Ligne, 369  
Sphère, 375  
zone de vérité, sort, 343  


