Li-CUBE PRO™ LFP
Révolution Batterie Ferroviaire
Dans l'industrie ferroviaire d'aujourd'hui,
les batteries Ni-Cd traditionnelles
imposent des contraintes majeures :
poids excessif, maintenance coûteuse,
et un TCO prohibitif sur 20 ans.
80 kilogrammes contre 23,
maintenance obligatoire 2 fois par an,
un TCO de 61 500 dollars canadiens,
et un impact environnemental
avec le cadmium toxique.
Voici Li-CUBE PRO LFP :
la solution révolutionnaire.
24 volts, 105 ampères-heures,
technologie LiFePO4 de pointe
avec BMS intégré
pour un contrôle total.
Six avantages décisifs :
71% plus léger,
plus de 8000 cycles de vie,
98% d'efficacité énergétique,
sécurité LiFePO4 intrinsèque,
monitoring temps réel,
et compatibilité totale
avec vos installations.
Et voici la révolution :
un TCO de seulement 2 500 dollars
contre 61 500 pour le Ni-Cd.
Soit 59 000 dollars d'économies,
représentant 96% de réduction
sur 20 ans.
Retour sur investissement
en seulement 8 mois.
Métro automatique,
tramway urbain,
train régional :
Li-CUBE PRO s'adapte
à toutes vos applications
ferroviaires critiques
avec une fiabilité de 99,9%.
Zéro cadmium toxique,
100% recyclable,
et une empreinte carbone
réduite de 50%.
Li-CUBE PRO contribue
à vos objectifs
de développement durable.
Prêt à révolutionner
vos batteries ?
Contactez EDS Québec
dès aujourd'hui
au 514-555-CUBE
ou visitez notre site web.
Nos experts vous accompagnent
dans votre transition
vers Li-CUBE PRO LFP.
EDS Québec
Innovation Énergétique
Li-CUBE PRO™
La révolution commence maintenant.