Collection complète d'historiques pour D&D 5e 2024 Un triptyque personnalisable contenant tous les historiques disponibles de D&D 5e 2024. Chaque carte présente les compétences, équipements et traits spéciaux de chaque historique. Contenu : Tous les historiques de D&D 5e 2024 Cartes informatives avec détails complets Équipements de départ et compétences Compatible 5e 2024 Options de personnalisation : Sélection d'historiques par thème Groupement par type d'aventure Format triptyque pour consultation facile Cartes individuelles disponibles Donnez vie au passé de votre personnage avec des historiques riches et détaillés !