Découverte aléatoire 10 cartes tirées au sort dans nos collections. Choisissez simplement votre catégorie préférée et laissez-vous surprendre ! Catégories disponibles : Totalement aléatoire : mélange de toutes nos cartes Armes : mêlée & distance Armures : protection & boucliers Équipement : outils d'aventure Butin : trésors & artefacts Services : voyages & commerce Explosifs : matériel moderne Véhicules : moyens de transport Poisons : substances dangereuses Parfait pour découvrir nos cartes ou compléter une collection !